__label__biodiversidad El ritmo al que se extinguen las especies actualmente debido a nuestro impacto sobre el planeta es similar al que tuvo lugar después del impacto del asteroide que terminó con los dinosaurios.La extraordinaria diversidad de la vida que caracteriza nuestro planeta se originó en el mar.Durante más de 3.500 millones de años prosperó en su seno, en un ambiente que cambiaba con lentitud.  Hace unos 3.500 millones de años los microorganismos marinos descubrieron como realizar la fotosíntesis.Desde entonces estos microbios fotosintetizadores fueron liberando las ingentes cantidades de oxígeno que hoy se acumulan en la atmósfera.De hecho la gran mayoría del oxígeno que respiras fue producido por estos microorganismos (solo en fechas recientes en términos evolutivos -hace unos 445 millones de años- las plantas vasculares colonizaron la tierra firme).Y sin fotosíntesis Durante las últimas décadas nuestro grupo de investigación se dedicó a estudiar la adaptación de estos microorganismos fotosintetizadores al cambio global antropogénico.En buena parte nuestros estudios resultan tranquilizadores: estos microbios son capaces de adaptarse relativamente rápido a diversas fuentes de contaminación, incluyendo herbicidas y pesticidas, alguicidas diseñados específicamente para destruirlos e incluso a lugares extremadamente contaminados por uranio.   Sin embargo, resultan extraordinariamente sensibles a un pequeño aumento de temperatura y la mayoría de las especies no consiguen adaptarse a una subida de solo unos pocos grados.Muchas especies de microorganismos fotosintetizadores marinos son incapaces de crecer a las temperaturas que ya se están alcanzando en la superficie de numerosos lugares del océano.
__label__calentamiento O’Connor: “El fondo ha esquivado las grandes caídas de la Bolsa”.Colm O’Connor (Dublín, Irlanda, 1979) es el máximo responsable del fondo KBI Global Sustainable Infaestructures, un vehículo que busca aunar la estabilidad que porporciona la inversión en cotizadas dedicadas a la explotación de infraestrcuturas, con el aprovechamiento de la tendencia global hacia una progresiva descarbonización.
__label__renovables Este hidrógeno verde también se utilizará como materia prima para la producción de SAF en la refinería.En la segunda fase, que se completará en 2030, la capacidad de electrólisis se ampliará hasta alcanzar los 2 GW de potencia neta instalada.El hidrógeno renovable producido, podrá abastecer la demanda tanto regional como nacional, además de posicionar la Comunitat Valenciana como región exportadora de hidrógeno verde al resto de Europa a través del corredor mediterráneo del hidrógeno H2Med, así como otros derivados.
__label__biodiversidad En cambio, Alfaro detalla que “se pueden observar altos valores de singularidad en algunos ambientes típicos de América Latina como son los bosques tropicales (por ejemplo, el sur de la Amazonia) y los ecosistemas áridos (como el desierto de Atacama).En estos ambientes se pueden encontrar comunidades biológicas del suelo constituidas por grupos de especies singulares y, por lo general, restringidas a estas áreas en particular”.Guerra explica, por su parte: “En los trópicos, las comunidades son muy únicas, y no hay mucha diversidad localmente.Imagine que va a un lugar y encuentra 10 especies, y luego se mueve un kilómetro y tiene otras diez especies distintas.
__label__incendios    En un artículo publicado en el Boletín de la Sociedad de Vida Silvestre, los autores de este estudio recomiendan que las líneas eléctricas sean más seguras para las aves, a fin de reducir el riesgo de incendios.Los incendios forestales se han vuelto más frecuentes en las últimas décadas.Esto se debe principalmente al cambio climático antropogénico, debido al cual la temperatura promedio del aire está aumentando y las sequías se están intensificando.   Otras causas Sin embargo, los incendios pueden tener otras causas.Por ejemplo, los residentes de muchos países tropicales queman deliberadamente bosques y sabanas para dar cabida a la agricultura, y en latitudes templadas, la muerte masiva de árboles debido a plagas y líneas eléctricas rotas contribuyen a los incendios.
__label__calentamiento En el actual contexto geopolítico no hay nada en lo que China y Estados Unidos puedan cooperar salvo en la lucha contra el calentamiento global.Que hayan retomado esas relaciones quiere decir que ninguno de los dos quiere llevar su actual pulso a un callejón sin salida.Las líneas de contacto, de momento, se mantendrán abiertas.Y eso ya es en sí una buena noticia.
__label__renovables Pero los motores actuales no son capaces de diferenciar un carburante sintético de uno normal.Es una puerta abierta al fraude y a retrasar la descarbonización del transporte”, se queja Bravo, de T&E.¿Qué papel juega el hidrógeno verde?“El hidrógeno es un vector energético, un acumulador capaz de almacenar energía, igual que una batería.Aunque a diferencia de una batería, lo puedes tener años almacenado y no se descarga”, responde Soler Turu, que investiga sobre ello en el Centro Específico de Investigación del Hidrógeno (CER-H₂).¿Cómo funciona?“Generas electricidad renovable y cuando hay un excedente lo usas para dividir el agua (H₂O) en hidrógeno y oxígeno.
__label__cambioClimático Desde noviembre de 2021, las asambleas ciudadanas se han desarrollado también en España, con la finalidad de articular soluciones a las grandes transformaciones necesarias para alcanzar la neutralidad climática antes del año 2050 y para hacer de España un país más resiliente a los impactos del cambio climático.
__label__co2 Los grandes acuerdos internacionales, impulsados por el panel intergubernamental para el cambio climático de la ONU, establecen la cuenta atrás hasta 2050, la fecha para alcanzar el objetivo de cero emisiones netas.El escrutinio de los proxy advisors es cada vez más influyente e impulsa nuevos estándares en sostenibilidad.La sensibilidad social es creciente y las decisiones de compra de los consumidores se ven cada vez más influidas por el factor sostenibilidad.En el ámbito empresarial, aumentan las iniciativas como la que recientemente lanzaron un grupo de grandes corporaciones globales, coordinadas por el Consejo Empresarial Mundial para el Desarrollo Sostenible (WBCSD), para proteger y restaurar la biodiversidad dentro de sus cadenas de suministro y carteras de productos.
__label__renovables Se ofertaron 25 plazas y se llenó.Los destinatarios son jóvenes que quieran formarse en el sector o personas que trabajaban en otros campos relacionados con la energía que o se han agotado o están llegando a su fin.
__label__cambioClimático Respecto a las dudas sobre si las inversiones ESG son realmente tan verdes como parecen, las respuestas tienen muchos matices.En una reciente investigación realizada por un consorcio de medios (entre los que se incluía El País) se comprobó que el 46,3% de los fondos más sostenibles (los artículo 9) tenían en cartera acciones o bonos de compañías que explotan combustibles fósiles, principales responsables del cambio climático.Jens Peers, consejero delegado de la gestora Natixis en Estados Unidos, reconoce que algunas decisiones son difíciles de comprender.“¿Invertir en una vieja compañía petrolera porque se ha comprometido a hacer una transición energética?Es difícil.Es el caso de Aramco, la mayor petrolera del mundo.Ha anunciado inversiones en renovables, pero esta es una parte ínfima en relación a todo el petróleo que extrae”, apunta.En Estados Unidos, incluso se ha llegado a politizar la inversión sostenible.Desde el Partido Republicano, muy condicionado por la postura negacionista respecto al cambio climático de Donald Trump, se está presionando a las grandes gestoras para que frenen esta tendencia.
__label__calentamiento De todos esos objetivos, el más importante de neutralizar era el consenso de la comunidad científica mundial respecto a que el calentamiento global se estaba produciendo y su origen era antropogénico (entre el 97% y el 99% de los estudios académicos comparten hoy esas dos premisas).Había que sembrar dudas y confundir a la opinión pública al respecto, para que quedaran invalidados o, cuando menos, cuestionados los hallazgos de la ciencia sobre las raíces del problema, la urgencia de éste y sus soluciones.
__label__incendios Sin embargo, los activistas de la justicia climática lo presentan como un éxito, porque desde hace años vienen exigiendo al mundo industrializado una respuesta solidaria, en forma de justa compensación económica, como contrapartida a los sucesos de meteorología extrema (sequías, incendios forestales, inundaciones y demás) a los que se han debido enfrentarse naciones vulnerables a causa de las emisiones originadas en el mundo industrializado.
__label__co2 El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, anunció el viernes su intención de plantear a la CE la medida, ¿pero en qué consisten estos derechos?Los derechos de emisiones de CO2 son uno de los mecanismos de la Unión Europea (UE) para lograr la neutralidad de emisiones en 2050, y limita las emisiones de centrales eléctricas, plantas industriales y compañías aéreas europeas.El régimen comunitario de comercio de derechos de emisión afecta a más de 10.000 instalaciones y a más de 2.000 millones de toneladas de CO2, que suponen en torno al 45% de las emisiones totales de gases de efecto invernadero de la CE.El comercio de derechos de emisión es un instrumento de mercado mediante el que se crea un incentivo o desincentivo económico y que persigue que se reduzcan las emisiones de gases contaminantes a la atmósfera.
__label__biodiversidad Sus hallazgos, publicados en la revista Scientific Reports, muestran que los cambios recientes en la biodiversidad fueron impulsados por una ampliación generalizada hacia los polos del área de distribución de varias especies.   "Usamos datos sobre la presencia de 69 especies de depredadores y mesodepredadores en ocho áreas del Ártico entre 2000 y 2019", explica Alabia."Combinamos esta información con datos climáticos y de productividad durante el mismo período para mapear las distribuciones de hábitat específicas de las especies".El equipo calculó la riqueza de especies (cantidad de especies diferentes representadas en las regiones de estudio), la composición de la comunidad y las coincidencias entre pares de especies a lo largo del período de estudio de veinte años en cada una de las ocho áreas árticas.
__label__renovables El Dash 8-300 de Universal Hydrogen ya realiza los primeros vuelos de pruebaEl avión es un Dash 8-300 que ya ha realizado los primeros vuelos de pruebas.El sistema propulsor está basado en una celda de combustible de hidrógeno que transmite la energía al motor eléctrico sin utilizar baterías, lo que reduce el peso y el coste del equipo.Una vez el grupo propulsor haya sido certificado, Universal Hydrogen iniciará el servicio comercial de pasajeros.En principio, solo tiene previsto cubrir rutas regionales.Un tranajador de Universal Hydrogen da unos retoques al avión de hidrógeno de la compañía estadounidense Twitter / @Universal_H2La compañía ya ha decidido el lugar donde despegará el primer avión comercial que se mueva con hidrógeno.Será el aeropuerto internacional del Condado de Grant, en Moses Lake, en el estado de Washington.Cuando lo haga, el Dash 8-300, con capacidad para 50 pasajeros, se convertirá en la aeronave de mayor tamaño propulsada por pilas de hidrógeno, según aseguró Universal Hydrogen a través de un comunicado.
__label__co2 La caída en su caso fue del 28%.A pesar de que la Xunta clamó contra el apagado de las térmicas, sin eso sería muy difícil cumplir su objetivo de llegar a 2030 con un 25% de descenso en las emisiones en comparación con los niveles de 1990.Algo que, excepcionalmente, ocurrió en 2020 y que probablemente no se repitió en 2021 por el acelerón de la actividad industrial y el turismo.    El único sector donde aumentó el CO2 en España fue la agriculturaA diferencia de otras comunidades que detallaron ya el reparto de las emisiones de 2020 según el sector, en Galicia todavía no están disponibles esos datos.
__label__cambioClimático Unidas Podemos es una de ellas, lo que augura un conflicto con el PSOE, más reacio en principio.   Los “morados” quieren que los objetivos establecidos para la emisión de gases contaminantes o para el grado de penetración de las energías renovables se revisen al alza antes de que acabe el año.El verano constituye la demostración palmaria, apuntan fuentes del grupo parlamentario a EL PERIÓDICO DE ESPAÑA, diario integrante del grupo Prensa Ibérica al igual que este medio, de que no hay tiempo que perder frente a la emergencia climática.La de cambio climático y transición energética no es una norma que regule cómo luchar contra los incendios ni qué hacer para racionalizar el uso de agua en épocas de sequía, pero dado que está demostrado que el cambio climático es una de las razones del triángulo letal de calor, sequía y fuego, lo que en ella se diga resulta de alcance.
__label__cambioClimático El 75% del agua dulce accesible en el mundo procede de cuencas forestales.En cuanto al ODS número 13, sobre la actuación contra el cambio climático, los bosques amortiguan los impactos de las tormentas y las inundaciones.Los ecosistemas forestales han actuado tradicionalmente como una barrera natural para la transmisión de enfermedades entre animales y humanos.Pero a medida que continúa la deforestación, aumenta el riesgo de zoonosis.Pero los bosques están en peligro.
__label__emisiones Sólo un 44 % de los estadounidenses están a favor de un impuesto sobre el carbono, según un sondeo de la Universidad de Chicago, mientras que el 29% se opone.Sin apoyo de la opinión pública no hay gobierno que se atreva a subir los impuestos.Es paradójico y muy ilustrativo, por lo tanto, que, a pesar de la alta concienciación colectiva, los impuestos medioambientales en la UE solo representen el 5,9% del total.Es más, hace 20 años representaban el 6,6%.Bruselas advierte que los ingresos fiscales por este tipo de impuestos garantizan que en el 2030 las emisiones de gases de efecto invernadero se hayan reducido un 55%, tal y como marca el compromiso sobre la Europa Verde.
__label__calentamiento Los jóvenes no se sacan el carnet de conducir.Es tendencia en EEUU y Gran Bretaña.Muchos jóvenes activistas comienzan a hacer campaña contra el desarrollo centrado en los coches, para frenar el calentamiento global.Las ciudades en Europa comienzan a introducir “vecindarios de poco tráfico” bloqueando las calles.Oslo ha eliminado casi todos los espacios de estacionamiento en el centro de la ciudad.El futuro es ahoraOtros artículos de esta serie de Miguel OrmaetxeaTu trabajo lo hará un robotLos negocios y oficios del futuro hay que prepararlos en el presenteEl progreso exponencial impacta a las universidadesLos nuevos negocios crecen en torno a la soledadLos nuevos negocios florecen en torno al envejecimientoLos negocios del cambio climático ya están aquíIndicios de una nueva era para el Homo SapiensLa economía de la imaginación nos pone a las puertas de un nuevo nivel de civilizaciónLa tecnología impulsa la revolución de las finanzas descentralizadasEl arte entra en una nueva era con la Inteligencia Artificial
__label__biodiversidad “Existen decenas de miles de especies, con multitud de formas, tamaños y colores que pueblan los sistemas terrestres y acuáticos de nuestro planeta”, explica María Segura Fornieles, subdirectora general y directora técnica de AlgaEnergy.“Algunas de estas microalgas se pueden consumir en forma de complemento alimenticio o bien se pueden añadir como ingrediente a cualquier otro alimento tradicional, con el fin de mejorar su valor nutricional”.Spirulina y Chlorella son especies habituales en este mercado.“En concreto, Spirulina tiene un contenido en proteína que puede llegar a alcanzar porcentajes superiores al 50%.Además del contenido proteínico, las microalgas son fuente natural de ácidos grasos omega 3 y omega 6, hidratos de carbono, vitaminas, minerales, carotenoides y fibra, entre otros compuestos de interés”, indica la experta.Una herramienta muy valiosaLas microalgas producen más de la mitad del oxígeno mundial, por lo que no resulta exagerado decir que son responsables de la supervivencia humana.
__label__olaCalor Fuegos devastadores .Tras una primavera en la que se alcanzaron temperaturas excepcionalmente altas, la península Ibérica afronta la segunda ola de calor del verano y todo apunta a que no será la última.
__label__emisiones El 2023 empieza con deberes climáticos.Para cumplir con los objetivos, el despliegue de las renovables debería ser el doble de rápido y el consumo de energía debería reducirse sustancialmente.Durante las pasadas fiestas navideñas se registraron unas temperaturas anormalmente cálidas, sin prácticamente precipitaciones.Ha sido el colofón final a un 2022 de temperaturas excepcionalmente altas y de escasas lluvias.Este nuevo clima es consecuencia de la crisis climática desatada por el gran incremento de las emisiones de gases de efecto invernadero con el inicio de la actual era industrial.
__label__cambioClimático El cambio climático contribuye a la mayor severidad y frecuencia de este tipo de desastres.Por este motivo, impedir las interrupciones en la atención sanitaria y satisfacer las necesidades médicas desatendidas de los desplazados se convertirá en una tarea cada vez más urgente.Ya sabemos que el clima extremo genera migración y apatridia, con el consiguiente desplazamiento de 21,5 millones de personas por año (41 personas por minuto).
__label__emisiones Todos los coches… menos los de lujo.Y ya, por aquello de reducir el consumo de carne, el bitcoin contamina más que la extracción de petróleo o la producción de carne de vacuno, leo en Scientific Reports.Por resumir, casi la mitad de las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero en 2019 fueron responsabilidad del 10% más rico de la población.
__label__biodiversidad Esto también supone un serio problema para el hombre, como refleja este último estudio de IPBES.Porque aproximadamente 50.000 especies silvestres son utilizadas en el ámbito global como alimento, energía, medicina, materiales u otros propósitos.De ese total, en al menos el 34% de los casos se hace un uso “sostenible”.El problema es cuando no ocurre eso, lo que deja a estos animales y plantas en situación de peligro.“La sobrexplotación se ha identificado como la principal amenaza para las especies silvestres en los ecosistemas marinos y la segunda mayor amenaza para los ecosistemas terrestres y de agua dulce”, señala el informe.
__label__renovables Antes de su disgregación, la URSS contaba con aviones propulsados con hidrógeno para cubrir rutas regionalesDesde septiembre de 2022, la compañía está asociada con DAT, una aerolínea regional con sede en Dinamarca, y Everfuel, una empresa de producción de energía del mismo país, para llevar también a Europa los vuelos con hidrógeno.Tanto las rutas regulares en Estados Unidos como en Dinamarca podrían comenzar a finales de 2025, de acuerdo con las estimaciones de Universal Hydrogen.
__label__cambioClimático Los bosques centenarios sacan músculo contra el cambio climático.Los bosques centenarios sacan músculo contra el cambio climático Los árboles más viejos capturan mejor el CO2 según varios estudios científicosJosé A. González Madrid Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__calentamiento Los insuficientes planes climáticos de los países abocan al mundo a un catastrófico calentamiento de 2,5 grados.Algunos avances, pero todavía muy insuficientes.Puede ser el resumen de la evaluación que el departamento de cambio climático de la ONU ha realizado de los planes climáticos de los casi 200 países que forman parte del Acuerdo de París.El objetivo de este pacto es que el calentamiento, que ya está en 1,1 grados Celsius respecto a los niveles preindustriales y que no se puede revertir ahora, se quede entre los 1,5 y los 2 grados.
__label__cambioClimático    Antes, en 2018, Argentina y Chile habían presentado una propuesta conjunta para crear un AMP en la Península Antártica Occidental y el Arco Sur de Scotia, un área rica en biodiversidad marina que contiene el 75% de todo el krill antártico, y que se ve gravemente afectada por la actividad humana como la pesca y las severas impactos del cambio climático.
__label__incendios Mantener el fuego a raya .Apagados los últimos fuegos del verano, llegan las cartas de despido.Muchos de los bomberos forestales que han participado en las agotadoras tareas de extinción de los incendios que han asolado el país este verano, ven ahora rescindidos sus contratos.
__label__olaCalor Un hombre se recupera de un golpe de calor en el centro de enfriamiento Fisher Pavilion, en Seattle, durante la ola de calor de julio de 2021.Bettina Hansen (The Seattle Times)Tejados fríosPero las medidas de adaptación no solo deben ser coyunturales, también deben ser estructurales.Y muchos expertos miran a los tejados y azoteas de los edificios.La arquitecta Baldellou explica que “el 80% del parque residencial en España está formado por bloques de edificios que, en su mayoría, acaban en cubiertas planas no transitables tipificadas como zonas comunes y sin uso específico”.“Son la parte más expuesta al sol en verano y al frío en invierno”, añade.“Los jardines en las terrazas o tejados de los edificios son muy beneficiosos, por una parte retienen CO₂ y por otra impiden que dé el sol, retienen el agua y bajan la temperatura”, señala por su parte Mariano Sánchez, jefe de Jardín y Arbolado del Real Jardín Botánico.
__label__emisiones Los investigadores estiman que el calentamiento inducido por el ser humano hizo que la sequía en la superficie fuera entre 5 y 6 veces más probable, y la sequía agrícola y ecológica unas 3-4 veces más probable.Una sequía igual cada 20 años, en vez de cada 400Los científicos calcularon que se puede esperar una sequía como la de este verano alrededor de una vez cada 20 años en ambas regiones en el clima actual, que se ha calentado por las emisiones humanas de gases de efecto invernadero.Esto significa que, si los humanos no hubieran calentado el planeta, la sequía agrícola en el hemisferio norte solo cabría esperarse alrededor de una vez en 400 años o menos; y la sequía agrícola y ecológica en Europa habría ocurrido alrededor de una vez en 60-80 años.
__label__olaCalor Pero, de momento, no se ha dejado sentir demasiado en Galicia.Aunque la lluvia respetó la noche mágica de San Xoán, este viernes los cielos se han ido cubriendo y desde primera hora de la tarde se están registrando precipitaciones que acabarán por extenderse a todo el territorio.Las temperaturas se han desplomado unos 15 grados con respecto a hace una semana, cuando la ola de calor que asfixió durante días a la península afectó también a la esquina noroeste.Ampliando el foco a junio, lo cierto es que está resultado un mes con características más propias de la primavera que del estío.
__label__cambioClimático ¿Cuánto pagaremos a regímenes dictatoriales y corruptos para que los contengan?¿Quién regirá nuestros países para salvarnos de esos ‘bárbaros’?¿Cómo viviremos cuando renunciemos a los derechos en pro de una falsa seguridad?Un futuro inhabitable nos acecha a la vuelta de la esquina.Un futuro que ya es presente para millones de personas.Llega la desolación y aún nos cuesta mirarla de frente.¿Qué castigo merecerá Ayuso por su barbaridad al negar las evidencias científicas del cambio climático?
__label__cambioClimático España sigue siendo una importante potencia mediterránea con vínculos evidentes con Italia, Grecia y, más allá, Turquía, pero también ha estrechado sus relaciones con Estados del norte de Europa como Dinamarca y Suecia.Su tamaño se adapta bien, ya que es lo bastante grande como para entenderse con las principales potencias europeas, pero no tanto como para que los Estados más pequeños la consideren prepotente.Su geografía suroccidental y peninsular la convierte en un líder natural en los grandes asuntos multilaterales; está especialmente expuesta al cambio climático y la migración, es particularmente valiosa para la seguridad energética de Europa y una puerta de entrada a gran parte del sur global gracias a sus vínculos con América Latina y África.
__label__renovables Su conversión sería, en su opinión, muy compleja y llevaría tiempo.Del lado de la oferta, generar hidrógeno verde cuando hay exceso de generación eléctrica renovable plantea varios interrogantes: “Sería muy irregular, porque cuando es de noche o no hay viento, no habrá exceso de energía para destinarlo al hidrógeno.Para generarlo de forma masiva haría falta disponer de sistemas de almacenamiento y dedicar instalaciones renovables (solares o eólicas) de forma exclusiva a este uso.Además, harían falta un gran número de plantas de electrólisis.Y por último, necesitaría de un importante suministro de agua dulce limpia” en un país tendente a la sequía.Del lado de la tecnología también hay muchos obstáculos, porque el hidrógeno afecta a las propiedades mecánicas “y especialmente a la resiliencia del acero (lo hace más frágil), por lo que afectaría gravemente a las conducciones.
__label__biodiversidad La reevaluación también ha confirmado la extinción del pez espátula chino (Psephurus gladius).Los esturiones han sido sobreexplotados por su carne y caviar durante siglos.A pesar de estar protegidas por el derecho internacional, la caza furtiva sigue afectando a más de la mitad de las especies de esturión, y una aplicación más estricta de las regulaciones sobre la venta ilegal de carne y caviar de este animal es “fundamental” para detener nuevas pérdidas de población, según la UICN.   También el tigre ha sido reevaluado, con nuevas cifras revelando que actualmente existen entre 3.726 y 5.578 ejemplares en la naturaleza en todo el mundo.
__label__cambioClimático La sequía no está solo en la conversación pública y la experiencia cotidiana, sino en los datos y los efectos de un régimen de lluvias que va más allá de España y afecta a buena parte del resto del continente.La sequía tiene a los embalses a menos del 40% de su capacidad, 20 puntos por debajo de la media de los últimos 10 años, y ha obligado ya a aplicar restricciones en el suministro de agua en numerosos municipios.Antes de llegar a mitad de agosto, el fuego ha conseguido batir el récord del mayor número de hectáreas calcinadas en los últimos 30 años.La evidencia de la crisis climática es incontestable, si bien no lo es tanto el alcance de sus efectos.En este contexto, los objetivos deben ser tres: mitigar el cambio climático, adaptarse a lo que ya ha cambiado y gestionar con realismo los riesgos.Para ello, dos son los elementos fundamentales.El primero es la variabilidad.En contra de lo que intuitivamente se pueda creer, el cambio climático no supone (solo) más calor, sino que trae consigo una creciente inestabilidad.
__label__cambioClimático , cuyo objetivo último sería cercenar la libertad de los ciudadanos.Una vez descalificado por asociación, los autores que proyectan este tipo de argumentos no sienten la necesidad de justificar por qué el cambio climático no es un problema del que haya que preocuparse, o de aclarar de forma explícita si creen que el cambio climático existe o no.Este cariz ideológico del negacionismo es consecuente con el hecho de que el grueso de artículos negacionistas y escépticos aparezcan en secciones de periódicos donde habitualmente se alojan contenidos que asociamos al “periodismo personal”, es decir, artículos de opinión, entrevistas y edito­riales del periódico.La presencia de estos contenidos en otras secciones del periódico como Medio Ambiente es puramente testimonial.Podemos decir que mientras hoy día ya ningún periódico “se atreve” a incluir argumentos negacionistas en sus noticias, los espacios de opinión siguen ofreciendo una ventana a columnistas que, de una forma u otra, cuestionan el cambio climático.
__label__calentamiento Volcanes y calentamiento global.Mientras que la tendencia al calentamiento global del planeta continúa, su ritmo es más lento de lo previsto.Los volcanes parecen ser los responsables de esta discrepancia.El efecto de enfriamiento causado por grandes erupciones volcánicas –como la del Monte Pinatubo en Filipinas en 1991– ya era conocido.Nuevas investigaciones demuestran que incluso pequeñas erupciones volcánicas pueden mitigar el calentamiento global.
__label__renovables Iberdrola invertirá 3.000 millones de euros en hidrógeno verde.Sánchez Galán ha dicho que este es ahora el gran desafío europeo y una oportunidad, y que debe diseñarse un marco estable europeo para potenciar las inversiones en esta tecnología.Iberdrola invertirá 3.000 millones de euros en hidrógeno verde para acelerar el Pacto Verde Europeo, según ha indicado este miércoles su presidente, Ignacio Sánchez Galán, en el Foro Económico Mundial de Davos (Suiza), informa la compañía en un comunicado.
__label__co2 Aigües de Barcelona usa maquinaria cero emisiones en las obras de la red en la ciudad.El proyecto es pionero en España y en el sur de Europa y contribuye a reducir las emisiones de humos y gases de combustión y el ruido durante las actuaciones.Aigües de Barcelona ha puesto en marcha una prueba piloto para la utilización de maquinaria eléctrica Cero Emisiones en las obras de mejora y renovación de la red de distribución de agua en Barcelona.Se trata de un proyecto innovador y único en Catalunya que contribuirá a mejorar la calidad ambiental de la ciudad.El uso de este tipo de maquinaria permitirá reducir las emisiones de humos y gases de combustión, así como disminuir el ruido durante las actuaciones.Por tanto, resulta un paso importante hacia una Barcelona más verde y sostenible, reduciendo el impacto de la contaminación acústica en los vecinos y vecinas afectados por las obras.
__label__cambioClimático ¿Cuánto durará esta crisis alimentaria?.Miles de millones de personas se ven en riesgo de padecer hambre a causa de pobreza e inestabilidad en aumento, causadas por los conflictos, la covid, los desastres naturales y el cambio climático.
__label__calentamiento Pero un sondeo de Ipsos realizado a mediados de julio revelaba ya una mayor inquietud de los españoles ante las perturbaciones del clima: un 71% juzgaba “graves” los efectos provocados por el calentamiento global, mientras que ese porcentaje descendía hasta el 56% entre el conjunto de los europeos.Ahora bien, esa conciencia medioambiental –y contra lo que pudiese sugerir el maltrato paisajístico de gran parte del territorio español– no ha surgido solo cuando las evidencias sobre el cambio climático han resultado irrefutables.En 1992, hace más de tres décadas, un 71% de los españoles se mostraba ya “muy o bastante preocupado” por el clima.
__label__cambioClimático Gozamos también de la segunda esperanza de vida en el planeta, solo después de Japón: 84 años, que debemos a una sanidad pública eficiente y a que sabemos comer, lo estás saboreando, como nadie.Ojalá la educación fuera igual de buena, y la vivienda, porque temo que el futuro sahariano convertirá en crematorio el precario pisito medio español.Somos la avanzada renovable de la UE, la mitad de nuestra energía ya lo es.Ojalá que el viento y ese sol, que hoy aquí ya nos sobra, sirva a la lucha de toda la UE contra el cambio climático antes de que nosotros acabemos entre dunas y camellos.
__label__co2 El precio en catálogo de estos aparatos es de unos 4.800 millones de dólares.La proporción de A320neo y A321neo, y las aerolíneas de IAG a las que se asignarán, serán decididas a medida que se aproximen las fechas de entrega.IAG, como gran parte del sector aéreo, trata de modernizar su flota en busca de reducir el consumo de combustible y las emisiones de carbono.El objetivo es alcanzar las cero emisiones netas para 2050.Se prevé que los nuevos aviones ofrezcan entre un 15% y un 20% de rebajas en el consumo de combustible y en las emisiones de CO2.También aportarán mayor capacidad, mejoras en los costes de mantenimiento y un recorte entre el 10% y el 20% en los costes de explotación.A mes de junio la flota de sus distintas aerolíneas sumaba 549 aviones (140 en propiedad).El consejo ha añadido al orden del día la recomendación de votar a favor de estas cuantiosas inversiones.
__label__calentamiento Avisando desde 1992No es la primera vez que los científicos advierten del terrible destino al que se enfrenta la humanidad si sigue viviendo de espaldas a la realidad.Ya en 1992, un grupo de más de 1.700 científicos firmó el documento original (y en el que se basa este último informe), titulado World’s Scientists’ Warning to Humanity, en el que advertían de las posibles consecuencias del calentamiento global cuando aún había mucho tiempo para actuar.
__label__emisiones El compromiso es que los 130.000 billones de dólares que gestionan de manera agregada (el 40% de la riqueza financiera global) tuvieran en cuenta criterios para reducir las emisiones de gases con efecto invernadero.Forman parte de este club la mayor gestora de fondos del mundo, BlackRock; grandes bancos europeos y estadounidenses (Bank of America, HSBC, Banco Santander...), y los gigantes de los seguros como Axa, Aviva o Allianz.Ha pasado poco más de un año de la cumbre de Glasgow (COP26) en la que se empezó a desplegar esa alianza del dinero sostenible, pero han ocurrido tantas cosas que parece que ha pasado una década entre esa reunión y la actual en Sharm el Sheij.La explosión de los precios de la energía y la guerra de Ucrania han llevado a muchos países y compañías a replantearse o retrasar algunos de los compromisos adquiridos en materia de sostenibilidad.¿Cero emisiones?Dentro de este cierto distanciamiento hacia la inversión sostenible, frente al entusiasmo de hace un año, destaca la decisión del grupo de Glasgow de aceptar que sus miembros cumplan con sus objetivos de reducción de emisiones bajo unos criterios de “voluntariedad”.
__label__renovables Ahora solo falta que se agilicen los trámites administrativos intermedios para poder convertirlos en realidad cuanto antes.Son un total de diecinueve los planes de ordenación del espacio marítimo (POEM), distribuidos por toda la costa.En ellos se podrán instalar parques eólicos marinos.Según los estudios llevados a cabo por el Gobierno, la generación eólica de energía, en esas zonas, podrá coexistir con otras actividades y sin causar un impacto ambiental inasumible.El Gobierno define las zonas marítimas en las que se podrán instalar los aerogeneradoresLos 5.000 kilómetros cuadrados de mar que se reservan para la generación de energía eólica, que suponen tan solo un 0,46% de las aguas jurisdiccionales españolas, se dividen en cuatro grandes demarcaciones: la Noratlántica (Galicia y Asturias); las costas andaluzas, entre Málaga y Almería; Canarias, y la zona del golfo de Roses, así como Menorca, que son las que tienen menor superficie asignada.
__label__emisiones Más de un centenar de jefes de Estado y de Gobierno -con algunos aún por confirmar-, acudirán al evento más importante del planeta sobre el calentamiento global y sus efectos, que en esta edición incluye en su agenda por primera vez las pérdidas y daños asociados al cambio climático.Pero a pesar del compromiso internacional para limitar y reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, varios de los líderes de las principales economías y países más contaminantes del mundo, como Rusia, la India o China no estarán presentes en la cumbre con representantes de alto rango.
__label__cambioClimático Tras analizar una muestra de en torno a 150 artículos de corte negacionista aparecidos en 35 periódicos españoles en los últimos siete años podemos concluir que, si bien es cierto que la negación abierta de los argumentos científicos es minoritaria (apenas un 10% de los artículos de nuestro estudio centraban su argumentación en negar la ciencia) se ha producido un desplazamiento hacia un terreno de “escepticismo” en el que hay todo un gradiente entre el negacionismo puro y ese llamado “retardismo”.El cambio climático como ideologíaHoy día, el encuadre argumental es prioritariamente ideológico, con una idea de libertad de opinión que funciona como vector principal.Aunque también hay argumentos de tipo económico (alertando de lo costoso que sería realizar transiciones verdes en la economía), el tipo de escepticismo más habitual en los medios españoles hoy día es aquel que descalifica directamente el cambio climático mediante una burda asociación a una ideología supuestamente contraria a la libertad, pero sin aportar ni una sola razón de porqué la ciencia climática estaría equivocada.De forma recurrente, estos artículos enmarcan el cambio climático como una narrativa integrante de una meta-ideología totalitaria globalizadora, en la que también se ubican otras como “la ideología de género”, el veganismo, el feminismo, la inmigración descontrolada, etc.
__label__renovables La primera planta de hidrógeno verde de Galicia consumirá tanta electricidad como todo el comercio.Reganosa y EDP prevén iniciar la construcción de la primera fase con una potencia de 50 MW escalonada a partir de septiembre.
__label__cambioClimático El voto en Estrasburgo era en principio un mero trámite, ya que el acuerdo en el denominado formato trílogo —las negociaciones finales entre Eurocámara, Comisión y Consejo— había sido alcanzado a finales de octubre.Pero el resultado de la votación, que no ha sido todo lo holgada que podría ser — 340 votos a favor, 279 en contra y 21 abstenciones— demuestra cuánta resistencia hay todavía en algunos sectores hacia estas medidas que para muchos son inevitables para reforzar la lucha contra el cambio climático, pero que topan con los miedos de quienes temen que vaya a afectar a la economía, sobre todo en el sector automovilístico.
__label__emisiones Recreación por ordenador de la aeronave eléctrica N3-X NASAPara ser rentables las grandes compañías necesitan operar con aviones de gran capacidad y con autonomía suficiente para cubrir distancias de miles de kilómetros.Algo que por el momento solo proporcionan los motores de combustión.Sin embargo, la industria aeronáutica no ceja en su empeño por conseguir aunar estos dos requisitos -capacidad y autonomía- para que dentro de unos años el transporte aéreo, responsable hoy del 75% de los gases de efecto invernadero, sea mucho más sostenible y respetuoso con el medio ambiente.
__label__co2 También permite sacar el máximo partido posible a su inversión, minimizar el consumo energético y reducir sus residuos tecnológicos, ya que las empresas ya no tienen que funcionar con unos sistemas infrautilizados o sobredimensionados.De cara a 2050, el Foro Económico Mundial (FEM) apunta que las tecnologías digitales podrían reducir las emisiones globales en un 20%.
__label__incendios Estudios Ambientales en el MIT.“Es otra llamada de atención, al igual que lo fue el agujero de ozono en la Antártida.Humo hasta la estratosfera Se sabe que los incendios forestales masivos generan pirocumulonimbos, imponentes nubes de humo que pueden alcanzar la estratosfera, la capa de la atmósfera que se encuentra entre unos 15 y 50 kilómetros sobre la superficie de la Tierra.El humo de los incendios forestales de Australia llegó hasta la estratosfera, hasta 35 kilómetros.En 2021, el coautor del estudio, Pengfei Yu, de la Universidad de Jinan, llevó a cabo un estudio separado de los impactos de los incendios y descubrió que el humo acumulado calentó partes de la estratosfera hasta en 2 grados centígrados, un calentamiento que persistió durante seis meses.
__label__incendios Este viernes, el portavoz de Emergencias valenciano, José María Ángel, ha informado de que lleva ya 24 horas sin llama y con un perímetro “muy consolidado”.Según los últimos datos, cerca de 1.300 vecinos permanecen desalojados y hay cuatro carreteras afectadas (CV-195, CV-20, CV-203 y CV-207), mientras la Guardia Civil mantiene controles de acceso de Guardia Civil en los municipios y pedanías realojadas.¿Por qué este incendio no es habitual?“Hemos tenido incendios grandes fuera de temporada, pero no como este: se ha comportado como si estuviéramos en pleno verano, pese a que estamos a principio de primavera”, resume Ferran Dalmau-Rovira, experto en gestión forestal.“Ha sido muy agresivo y ha quemado el monte de forma muy rápida y muy intensa.Se ha visto una intensidad muy fuerte en las llamas.
__label__cambioClimático No toda la información está disponible en el formato y el idioma que se requiere.En nuestras evaluaciones globales tratamos de ver qué hay sobre ciertos temas en todos los continentes, pero a veces hay información en inglés y científicamente comprobada solamente para una o para dos naciones; entonces tenemos que ver si hay otras publicaciones, adaptar lo que no está traducido y sacar por lo menos lo básico.¿La emergencia climática está dejando en un segundo plano la crisis de la biodiversidad?No se puede hablar de mitigación o adaptación al cambio climático sin tratar también el proceso de recuperación de la biodiversidad.Los científicos del cambio climático y los científicos de la biodiversidad hablan un lenguaje muy parecido.En el caso, por ejemplo, de los páramos, sabemos que estos son un sumidero importantísimo de gases de efecto invernadero: si se acaba con los páramos al transformar el uso del suelo, además de afectar a la biodiversidad, los gases retenidos vuelven a la atmósfera.Pero ¿no se está poniendo mucho más el foco en combatir el cambio climático que la pérdida de biodiversidad?En términos de toma de decisiones, efectivamente, a veces las administraciones están dando más importancia al cambio climático.
__label__cambioClimático En su inauguración, Águeda Gómez, directora de la Unidad de Igualdad de la UVigo, destacó la importancia de visibilizar y trabajar frente a las desigualdades de género derivadas del cambio climático.En la mesa participaron expertas internacionales e integrantes de IBWoClima, estando Ana M. Durán, Premio Nacional 2022 de Ciencia del gobierno de Costa Rica, coordinadora y co-fundadora de IBWoClima y profesora de la Facultad de Física de la Universidad de Costa Rica; María Concepción Gimeno, experta en género y derecho, profesora de Filosofía del Derecho en la Facultad de Derecho de la Universidad de León; Paola A. Arias, redactora del IPCC, co-fundadora de IBWoCLima y profesora de la Escuela de Ingeniería Ambiental de la Universidad de Antioquia (Colombia); Ana Russo, investigadora del Instituto Dom Luiz de la Universidad de Lisboa y coordinadora del grupo Climate Change, Amosphere-Land-Ocean Processes and Extremes, y Ana M. Vicedo, redactora del IPCC, investigadora en epidemiología ambiental y coordinadora del Grupo de Cambio Climático y Salud en el Instituto de Medicina Social y Preventiva de la Universidad de Berna (Suiza).
__label__biodiversidad Emergencia planetaria: un millón de especies de plantas y animales se extinguen.Un millón de especies de plantas y animales están en peligro de extinción, se han perdido la mitad de los corales del mundo y cada minuto se destruyen áreas forestales del tamaño de 27 campos de fútbol.La vida en el planeta está amenazada y hay que revertir esta situación ya.El informe ‘Planeta vivo 2022.
__label__co2 De esta forma, cuando estos residuos orgánicos son utilizados como combustible, este CO2 regresa a la atmósfera, pero sin aumentar la proporción de gases en el medio ambiente (se consideran emisiones cero o neutras).Si el aprovechamiento energético de la biomasa se suma a la tecnología de captura de CO2, se logra conseguir emisiones negativas de CO2 y retirarlo de la atmósfera de forma eficiente y a bajo coste.La tecnología que investiga el equipo de Adánez permite controlar las emisiones de CO2 en procesos industriales.
__label__cambioClimático Hasta ahora, la mayoría de los estudios de este tipo han concluido que el cambio climático hará que aumente este fenómeno.“Como la mayoría de las investigaciones, nosotros también hemos visto en nuestro estudio que se producirá un incremento de rayos de alrededor del 40% en latitudes como la nuestra, en Norteamérica y Europa”, explica el investigador.Pero lo más sorprendente que han descubierto, continúa, es que en las regiones más cercanas al Polo, el norte de Rusia y la península escandinava, aunque la aparición de rayos también aumentará, “los que provocan más incendios solo crecerán un 20%”.
__label__cambioClimático Necesitamos planificar porque nos enfrentamos a una escasez de recursos.Hay que adaptarse a distintos retos globales, a un cambio climático que nos obligará a repensar desde agricultura hasta el turismo, y todo ello requiere planificación”, explica.El divulgador es consciente de que la idea de decrecimiento no es fácil de vender.No obstante, argumenta que decrecer no significar ir para atrás; “lo que queremos es avanzar, pero reduciendo la esfera material y energética de nuestra civilización”.Ataques al arte Imágenes perturbadoras “En un primer momento (las acciones de los ecologistas contra obras de arte) me generaron rechazo.Son imágenes perturbadoras y que generan un impacto emocional en quien las ve.Pero eso no tiene porqué ser malo.Como divulgador, me han permitido abrir debates: ¿Por qué nos indignan estas acciones y no que un multimillonario compre un dibujo de Frida Kahlo y lo queme para vender NFT?
__label__cambioClimático Aunque este tipo de medidas pueda encarecer el viajar en avión, la creciente convicción popular de que hay que actuar —como demostró la bronca que se llevó Mbappé, llamado al orden incluso por el Gobierno de Emmanuel Macron— hace pensar que esto no será un obstáculo para avanzar en la descarbonización del sector.El informe recuerda que un estudio realizado este final de verano por el Banco Europeo de Inversiones revela que el 81% de los europeos consideran el cambio climático y sus consecuencias el “mayor desafío” de este siglo.El informe también indica que, en 2019, 3,2 millones de europeos estuvieron expuestos a más de 55 decibelios de ruido provocado por la aviación.
__label__incendios    “El otro gran paralelismo es que el aumento de temperatura al final del Pérmico coincidió con aumentos masivos en los incendios forestales.Una de las cosas que destruyó ecosistemas enteros fue el fuego, y lo estamos viendo ahora mismo en lugares como California.Uno se pregunta cuáles son las consecuencias a largo plazo de eventos como ese a medida que se generalizan cada vez más «, agregó.   En su opinión, estos son “síntomas claros” de un ecosistema desequilibrado, y el presente estudio indica que los impactos de los eventos de floración pueden tener repercusiones durante un tiempo extremadamente largo.
__label__biodiversidad Se están perdiendo a una tasa del 1.5% por año y han descendido aproximadamente al 30% de su cobertura mundial histórica.Importancia de los ecosistemas costerosAdemás de esa capacidad para retener el carbono azul, los ecosistemas costeros como manglares, marismas y praderas marinas proporcionan numerosos beneficios y servicios con relación a la mitigación de las consecuencias del cambio climático y al desarrollo medioambiental:Actúan como protección contra las tormentas y el aumento del nivel del mar.Sirven como prevención ante la erosión de la costa.Regulan la calidad del aguaOfrecen un hábitat esencial para especies marinas en peligro de extinción.en peligro de extinción.
__label__biodiversidad El mayor volumen de este tráfico ilícito se centra en la madera y los peces.“La sobrexplotación es una de las principales amenazas para la supervivencia de muchas especies silvestres terrestres y acuáticas”, ha insistido este viernes John Donaldson, uno de los coordinadores del informe.“Abordar las causas del uso insostenible y, siempre que sea posible, revertir dichas tendencias, brindará resultados positivos para las especies silvestres y las personas que dependen de ellas”, ha añadido.Aunque es un problema global, de nuevo los que menos tienen son los que más sufren.“Las poblaciones rurales de los países en desarrollo son las más expuestas por el uso insostenible, ya que la ausencia de alternativas complementarias suele obligarlas a seguir explotando especies silvestres que ya se encuentran en riesgo”, ha explicado a través de un comunicado Jean-Marc Fromentin, otro de los coordinadores.“El 70% de las personas pobres en el mundo dependen de las especies silvestres”, explica este experto.
__label__emisiones “Es profundamente preocupante que el 90% de empresas sin una sola política sobre deforestación tampoco se hayan comprometido públicamente a combatir los abusos de derechos humanos asociados”, afirma el director ejecutivo de Global Canopy, Niki Mardas.De las palabras a los hechosLas políticas corporativas son un primer paso.Luego está su cumplimiento.Un 29% de las empresas se ha comprometido a eliminar la deforestación de todos sus productos, incluyendo el gigante de bienes de consumo Unilever.Pero solo la mitad está verificando si sus proveedores de materias primas cumplen de verdad, según la ONG.Y luego están las promesas de lograr cero emisiones netas de gases de efecto invernadero para 2050, que se han disparado en los últimos tres años.Según el análisis, casi la totalidad (98%) de estas políticas van camino de estrellarse porque las empresas no están adoptando suficientes medidas para eliminar la deforestación de sus cadenas de suministro.
__label__incendios Incendio forestal en Cortés de Pallás (Valencia) en 2012, el segundo mayor de la serie histórica.CARLES FRANCESC¿Se pueden frenar los superincendios aumentando todavía más los medios de extinción?Para Pastor, “los que nos dedicamos al análisis de los incendios estamos de acuerdo en que la solución no son más medios aéreos o más mangueras, sino hacer una política de prevención más intensa, gestionar el monte, tratar los espacios naturales”.
__label__co2 ¿Más restricciones al CO2 en Europa?.La agencia Internacional de la Energía calcula que las emisiones mundiales de CO2 en 2021 se han incrementado hasta los 36.300 millones de Tm con un crecimiento respecto a 2019, año anterior a la pandemia, en torno al 8% ante lo que, velozmente, el Parlamento Europeo anuncia endurecer aún más las restricciones a partir de 2030 en su desaforada lucha contra el cambio climático.
__label__renovables Lee también Polémica de Biden por ir a la cumbre del Clima con un gran convoy de coches contaminantes Redacción“El presidente ha dejado bien claro que si el Senado no actúa para afrontar la energía climática y reforzar la industria de energía verde, él sí que actuará”, señalaron fuentes del Gobierno.Sin embargo, matizaron que la emergencia todavía se halla en proceso de deliberación y todavía no se ha tomado una decisión.Incluso hubo indicios de que esa emergencia podría dilatarse e incluso postergarse.En cambio, el presidente sí puede anunciar algunas medidas, que esas fuentes todavía no puntualizaron.
__label__cambioClimático Obras de la prolongación de la C-32 entre Palafolls y Tordera, ayer.El pasado 9 de noviembre, el Tribunal Superior de Justícia de Catalunya (TSJC) dictó una sentencia que anula la ‘Declaración de impacto ambiental del proyecto del nuevo ramal de la autopista C-32-Palafolls-Blanes-Lloret de Mar’.Esto ha supuesto que se invalidara este proyecto y se ha confirmado así la suspensión definitiva de las obras que se habían iniciado en la primavera de 2019 y que habían sido suspendidas cautelarmente por el mismo Tribunal.Lo más significativo de esta sentencia, por su carácter innovador, es que el motivo principal por el cual se adopta una decisión tan radical como es anular un proyecto de prolongamiento de una autopista en la Costa Brava es que no se habían tenido en cuenta en la evaluación del proyecto los impactos del cambio climático y sus efectos posteriores, y lo hace tomando como referente la Ley catalana de cambio climático de 2017.
__label__cambioClimático El salmón ha sobrevivido a períodos interglaciares cálidos, y un equipo científico de investigadores escandinavos publicó en 2014 en "Nature Communications" un trabajo en el que demuestran que el salmón tiene una sorprendente adaptabilidad a las temperaturas cálidas.Su capacidad cardíaca le permite tolerar temperaturas bastante más altas que la óptima, lo cual induce a pensar que esta cualidad les podría servir para combatir los rigores del cambio climático.En cualquier caso, a tenor de los resultados de la campaña actual, la administración asturiana haría bien en encender la luz roja de alarma y tomar las medidas pertinentes.
__label__co2 Durante la negociación, el Parlamento Europeo también ha logrado introducir una metodología para la evaluación y notificación de datos de las emisiones de CO2 del ciclo de vida completo de los coches y furgonetas vendidos en el mercado de la UE.La Comisión presentará esta metodología antes de 2025, acompañada de propuestas legislativas cuando proceda.
__label__emisiones Se trata de un proyecto diseñado para preservar, investigar y restaurar el coral ante impactos como el calentamiento global, la emisión de gases de efecto invernadero o la contaminación, entre muchos otros factores.La gran proeza de este programa es que abre una puerta a la esperanza y puede llegar a evitar una catástrofe mundial: la desaparición total de las barreras de coral.A Macarena Blanco la vida le tenía preparado un exótico e innovador destino.Estar en el lugar y en el instante adecuado definió para siempre la trayectoria de la bióloga.Mientras hacía una pasantía en Punta Cana para obtener el Dive Master y poder ser instructora de buceo, conoció a la doctora Megan Morikawa, directora de sostenibilidad del grupo Iberostar y una experimentada bióloga marina especializada en la restauración de corales.
__label__renovables En este último caso hay que resaltar que agricultura y energía son dos sistemas igualmente artificiales, imprescindibles y contaminantes (en España, la agricultura genera más emisiones que la producción de electricidad) que deben ser descarbonizados.Sin embargo, teniendo en cuenta que la fotovoltaica a 2030 apenas requerirá un 0.3-0.5% de la superficie agricultura útil (por comparar, un 10% de la superficie agrícola está abandonada), que se pueden usar terrenos baldíos, que existen usos combinados como la agrovoltaica, se puede afirmar que más allá de casos concretos escandalosos no existe una amenaza ni una competición global real entre renovables y agricultura.
__label__co2 Vidrala y Diageo se alían para una producción de botellas con cero emisiones.El fabricante de envases de vidrio Vidrala y Diageo, del sector de bebidas alcohólicas premium, han anunciado una alianza para implantar un sistema de producción de botellas con cero emisiones.
__label__biodiversidad Ahora bien, no todo árbol cultivado es garantía de sostenibilidad.Hay que tener en cuenta cómo se ha cultivado ese ejemplar, especialmente en lo que respecta al uso intensivo de pesticidas.Tampoco será muy aceptable si esa plantación se ha implantado en el terreno a costa de destruir ecosistemas naturales de valor.   El cultivo y producción de árboles de Navidad es una importante fuente de ingresos en amplias áreas rurales de Cataluña, Navarra y País Vasco, donde en los días previos a las fiestas se comercializan alrededor de tres millones de árboles.Las dos especies que más se cultivan son el abeto rojo (Picea excelsea) y el abeto del Cáucaso (Abies nordmanniana).Conviene informarse sobre los sellos de certificación ambiental de los árboles de Navidad cultivados, porque son garantía de su procedencia sostenible.
__label__co2 “Las familias medias europeas seguirán pagando mucho más por sus emisiones de CO₂ que los vuelos frecuentes de larga distancia”, lamentó la directora de aviación de la organización, Jo Dardenne.La Asociación de Líneas Aéreas (ALA), que agrupa a las principales compañías españolas, también se ha posicionado en contra de la nueva normativa porque, junto a medidas nacionales como el nuevo impuesto al queroseno, dañará a los intereses turísticos de España frente a otros mercados.La plataforma Airlines For Europe (A4E), que representa a la mayoría de las compañías aéreas europeas, recordó que el sector “lleva pagando por sus emisiones a través del sistema ETS desde 2012″, así como que el coste “es probable que se incremente cinco veces para 2025 a más de 5.000 millones anuales”.Por ello, la patronal europea de la aviación aseguró estar “extremadamente decepcionada” por el hecho de que se vayan a retirar todos los créditos gratuitos a partir de 2026, una fecha que es “mucho antes de que estén disponibles soluciones efectivas de descarbonización a la escala necesaria para que funcionen”.
__label__calentamiento Según Santandreu, se debe “al calentamiento global, ya que temperaturas globales mayores provocan temperaturas más altas en el mar”.Y, al igual que ocurre con las terrestres, las marinas son ahora más potentes en un Mediterráneo ya de por sí recalentado, indica González Alemán.“Es un punto caliente del calentamiento global, una avanzadilla donde sus efectos se ven de forma más clara que en los océanos”, constata este investigador.La ola ha ido variando en intensidad y en zonas más afectadas.Ahora mismo, señala Del Campo, lo peor se concentra en la “cuenca occidental, de Italia a la península Ibérica”, donde están las mayores anomalías, de entre 3° y 5°, sobre todo de Cerdeña a las Baleares, de 4° a 5°, según datos satelitales.
__label__renovables Francia fue el primer país del mundo en crear la carrera de ingeniería en energía solar y la de técnico de sistemas de aprovechamiento solar.El monopolio de las empresas que producen energías fósiles, concretamente el carbón o incluso con el descenso de la lluvia, ha bajado mucho la producción de energía hidráulica, invita aún más a apostar por el aprovechamiento del sol y su energía.    – ¿Qué potencialidades nos quedan por conocer en cuanto a energía solar?   – Lo primero es no confundir al ciudadano.Una cosa es la energía solar térmica y otra es la energía solar fotovoltaica.La primera es para la producción de sistemas sanitarios y la fotovoltaica es para abastecimiento de luz producido por las ondas magnéticas del sol y que se puede transformas en energía mecánica o eléctrica a través de la radiación que se pueda colectar.En la zona de Pontevedra y Ourense se puede optimizar mucho porque hay un nivel de radiación solar bueno y se puede alcanzar un rendimiento aplicado de más del 70%.
__label__renovables El logro de la ignición, con ser fundamental, está muy lejos aún de una aplicación práctica, y ni siquiera sus artífices lo pretenden.El Servicio Nacional de Ignición (NIF en sus siglas inglesas) no se dedica al desarrollo de nuevas fuentes energéticas, sino a la investigación sobre armas nucleares.Que la energía obtenida sea mayor que la absorbida es verdad científicamente, pero lo cierto es que los 192 láseres que han alimentado el experimento son extremadamente ineficaces y han gastado 100 veces más que la energía que han conseguido aportar a la capsulita de hidrógeno.
__label__cambioClimático Pero hay matices.Cuando se trata de su contribución a la resolución de cuestiones sociales como la pobreza, no hay consenso: solo el 42% del conjunto de países opina que la ciencia contribuirá “mucho” o “bastante” a disminuir la desigualdad social.En relación con el cambio climático, los datos demuestran que una amplia mayoría confía en las evidencias científicas y que la ciencia y la tecnología tendrán un papel fundamental para hacerle frente.“Pero seguramente entienden también que además del conocimiento, se precisará llevar a cabo otros cambios en el ámbito social, organizativo y económico”, asegura la investigadora de la Fundación BBVA.Ciencia, política y religiónLa afinidad con la ciencia también es algo mayor entre los que se declaran de izquierda que de derechas y menos religiosos, aunque “no se trata en modo alguno de un rechazo”, dice el estudio.
__label__renovables Otros componentes que también influyen en el volumen de energía solar que retiene el planeta son: el ozono, el metano, las partículas en suspensión y el óxido nitroso.Por ello, la limitación de estos gases contaminantes a la atmósfera, a través de la descarbonización del sistema energético, es uno de los mayores retos en cuanto a la preservación del medioambiente y la mitigación de los incendios.
__label__cambioClimático Los dirigentes mundiales confían en el informe del IPCC cuando forman estrategias de adaptación y mitigación para el cambio climático, una de las mayores crisis de nuestra generación.   Un nuevo estudio, que acaba de publicarse en Nature Climate Change, sin duda hará que el IPCC y otros organismos ambientales abran los ojos.
__label__co2 Paracumplir los objetivos de CO2, las ventas de vehículos eléctricos tendrán que aumentar masivamente en todos los países de la UE.Un estudio reciente muestra que se necesitarían hasta 6,8 millones de puntos de recarga públicos para 2030 a fin de alcanzar la propuesta de reducción del 55% de las emisiones de CO2 de los automóviles, lo que significa que necesitamos un crecimiento de más de 22 veces lo logrado hasta ahora en menos de 10 años.
__label__cambioClimático    Como expresaba Unamuno nun artigo de 1906 : “Que inventen, pues, ellos y nosotros nos aprovecharemos de sus invenciones.Pues (…) la luz eléctrica alumbra aquí tan bien como allí donde se inventó” parece que hai sectores que pensan: “Que eviten o cambio climático, pois eles, e nós xa nos aproveitaremos dos seus resultados.Se salvan o planeta, aquí teremos un clima tan san como onde o salvaron.”  Ou se se quer, aquilo tan tradicional de “uns por outros e a casa por varrer”, neste caso, algo moitísimo máis importante que a casa, o propio planeta que nos dá acubillo a todos os humanos e que estamos pondo en perigo.
__label__emisiones Calor extremo: será peligroso salir al exterior durante la mitad del año en 2100.Varias olas de calor con efectos mortales han afectado a numerosas ciudades en la última década.Este mismo verano hemos visto que se han producido por todo el mundo y la previsión es que el número de estos fenómenos aumente.Un estudio de las universidades de Washington (UW) y Harvard (EE UU) ha calculado los efectos de estos fenómenos potencialmente mortales en todo el mundo a finales de este siglo, en función de las futuras emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__renovables Hito en la fusión nuclear: la energía limpia, segura e ilimitada, más cerca.Una fuente de energía limpia, segura e inagotable está más cerca.Quedan muchos desafíos tecnológicos que superar, pero lo que han logrado los científicos del Lawrence Livermore National Laboratory, en California, acerca a la humanidad al “santo grial” de la energía: dominar la fusión nuclear, la reacción que produce energía en el interior del Sol y las demás estrellas.Hasta ahora los experimentos no lograban obtener más energía de la que se empleaba para desencadenar el proceso, pero ahora han conseguido una reacción de fusión capaz de generar una ganancia neta de energía.
__label__biodiversidad Según este documento, son 304 las plantas vasculares y 46 los briófitos que se encuentran en peligro crítico de extinción, mientras que ya han desaparecido en estado silvestre 4 plantas vasculares y 12 briófitas se han extinguido a nivel regional.Algunas ya han desaparecido en estado silvestreEn estos listados, se incluyen tanto especies como subespecies, y sobresalen algunos nombres emblemáticos, como el drago de Gran Canaria (Dracaena tamaranae), del que solo existen 13 ejemplares adultos, o el pinsapo (Abies Pinsapo), abeto endémico de las sierras andaluzas, cuyas poblaciones están decreciendo.La UICN destaca, entre los peligros más notables para la flora: la deforestación, la sobreexplotación de recursos naturales y el cambio climático.
__label__cambioClimático El cambio climático ha difuminado estas etapas.El condado de Orange ha contabilizado cuatro fuegos en lo que va de año.El sur de California goza de temperaturas templadas estos días, pero vientos de hasta 48 kilómetros por hora ayudaron a extender este fuego a través de una vegetación que sufre varios años de sequía.
__label__cambioClimático Cada décima de aumento cuenta porque multiplica los efectos negativos de esta crisis.“Sin acciones de mitigación y adaptación urgentes, efectivas y equitativas, el cambio climático amenaza cada vez más los ecosistemas, la biodiversidad y los medios de vida, la salud y el bienestar de las generaciones actuales y futuras”, expone el informe.Pero, quizás, lo mejor sea empezar por el principio.Esta sexta revisión del IPCC despeja cualquier duda.El cambio climático existe y ha sido “causado inequívocamente” por solo una de las especies que habita el planeta: el ser humano.
__label__biodiversidad Especies de algas laminarias, adaptadas a temperaturas más frías y que son proveedoras de hábitats de ciertas especies y nutrientes para peces, moluscos y crustáceos, están muriendo.Por otro lado, especies como el pulpo, un molusco acostumbrado a vivir en temperaturas frías, pero nunca a más de 300 metros de profundidad, están desplazándose, debido al calentamiento de las aguas, asegura Adega.Además, la asociación también apunta a que las mariscadoras están notando una bajada en el número de moluscos y que cada vez es más frecuente encontrar bivalvos muertos en las costas.En las bateas, la producción de mejillón está, del mismo modo, cada vez más comprometida, una situación ante la que Adega no culpa únicamente al cambio climático, sino también a la "sobrepesca".
__label__renovables Energía y geopolítica.EEUU ya no disimula su preocupación por que China domine la geopolítica de la nueva era de la energía “limpia”.Durante casi dos siglos, la energía de los combustibles fósiles ha jugado un papel clave en la geopolítica.La relación entre Europa occidental y China cambió decisivamente en 1839, cuando, en la Primera Guerra del Opio, Gran Bretaña desplegó barcos a vapor alimentados por carbón.
__label__co2 Pero también con una carpeta de buenas noticias bajo el brazo: en 2022 se prevé que las emisiones de CO₂ del país caigan un 0,9%, según un informe de Global Carbon Project.El dato es en realidad un bache circunstancial relacionado con la estricta política de cero covid — que provoca continuos cierres y constriñe la actividad— y con el frenazo del sector de la construcción.
__label__calentamiento Dejó tras de sí vecindarios enteros arrasados, al menos 127 muertos, miles de personas sin techo, una cruenta e incierta batalla entre aseguradoras y asegurados y la pregunta de si merece la pena pagar un precio tan alto por habitar el paraíso.Quienes se mudan allí saben que se trata de áreas enormemente expuestas a los humores de la naturaleza, buenos o malos.Pero el escenario de inexorable calentamiento global, coinciden los expertos, está agravando la peor parte hasta convertir las costas de este rincón de Estados Unidos en zona cero del cambio climático: la furia de Ian fue más devastadora porque en su camino hacia Florida se armó con la fuerza que le dieron las altas temperaturas de las aguas del golfo de México.
__label__olaCalor El acaparamiento de hielo disparó sus ventas un 33% a finales de julio.Las alarmas que se encendieron durante buena parte del verano, acerca de una potencial carestía de hielo en el mercado en plena ola de calor en toda España, disparó su acaparamiento durante los últimos días de julio.
__label__emisiones Las sequías vividas durante este año en toda Europa, las inundaciones, las temperaturas extremas y los fenómenos meteorológicos adversos, en general, que se han visto alrededor del planeta, hablan de una climatología que está cambiando por la emisión de gases de efecto invernadero.La subida de la temperatura media se ha calculado con datos comparados de varias instituciones científicas, entre ellas el Programa Copérnico de la Unión Europea, la Agencia Meteorológica de Japón y la Administración Nacional de Océanos y Atmósfera de Estados Unidos.
__label__cambioClimático    “La situación es la siguiente: quienes causan el cambio climático tendrán más recursos para resistir las alteraciones, y en casos excepcionales, incluso beneficiarse de ello”, resalta Mankin.Se trata, por tanto, “de una transferencia masiva de riqueza que sale de los países más pobres hacia los más ricos” y, por lo tanto, “debe revertirse”.    En un artículo previo, los mismos investigadores pusieron de relieve que los países emisores deberían pagar la “factura climática” que tendrán que afrontar los que menos han contribuido a que exista este cambio climático.
__label__renovables Pequeños gestos más eficientesA la hora de hacer actividades cotidianas como cocinar o lavar la ropa, también podemos ahorrar energía, tomando pequeñas decisiones más eficientes, como aprovechar el calor residual que dejan las vitrocerámicas, dando prioridad al microondas sobre el horno (con ello disminuimos un 65% el consumo de energía), utilizando los modos de ahorro de energía de los electrodomésticos, los lavados de programa ECO o en frío, evitando el prelavado o controlando de forma inteligente la iluminación que necesitamos.4.Regular la temperatura de la neveraSolemos asociar el frío a unos alimentos mejor conservados.Pero lo cierto es que las temperaturas más bajas, a partir de cierto punto, no mejoran la conservación, aunque sí producen un incremento del consumo de energía (de aproximadamente un 5% por cada grado).
__label__co2 Todas estas acciones están alineadas con el objetivo de Telefónica de ser una compañía con cero emisiones netas en el año 2040, tal y como recoge el compromiso del Acuerdo de París para limitar el aumento de la temperatura del planeta en 1,5 grados, y adelantándose al de 2050 de Naciones Unidas.“La sostenibilidad forma parte de nuestra razón de ser y afecta a la transformación total de la compañía”, admite Maya Ormazabal.Y enumera algunos de los hitos alcanzados en los últimos tiempos.Hoy, el 80% de la energía que se consume en Telefónica ya es renovable (el objetivo es alcanzar el 100% en 2030 en todos los mercados en los que opera); y desde 2015, la empresa ha reducido sus emisiones un 70%.
__label__emisiones Algo parecido ocurriría con la pérdida del permafrost —el suelo helado de las latitudes boreales—, que llevaría a la liberación a la atmósfera de millones de toneladas de los gases de efecto invernadero que sobrecalientan el planeta, como advierte el informe.La superación de todos los puntos de inflexión “tendrían importantes impactos negativos para millones de personas”, aunque el alcance y la escala de tiempo de estos impactos varían.Por ejemplo, “millones de personas, incluidas algunas de las más pobres del mundo, perderían rápidamente sus medios de vida si los arrecifes de coral tropicales murieran o si se desencadenara la muerte en el Amazonas“, afirmo Amstrong.
__label__incendios La extensa y persistente sequía que ha afectado a varias partes del planeta, junto a las temperaturas récord registradas y que se han dejado a sentir con especial virulencia en la península, han provocado el incremento de los incendios forestales, que han alcanzado su punto álgido durante la temporada estival tanto en Europa, como en la región mediterránea y en diferentes puntos del noroeste de Estados Unidos.España vive uno de sus peores períodos de sequía desde la década de los 90.Durante todo el verano, la sequía, la escasez hídrica, los incendios forestales, han sido noticia.Atrás dejamos el recuerdo y las consecuencias del que ha sido un año extremadamente seco y cálido.
__label__calentamiento Esta categoría poco definida agrupa a todas aquellas personas que se han visto obligadas a abandonar su lugar de origen como consecuencia de shocks naturales extremos derivados del calentamiento global.ACNUR ha calculado que entre los años 2008 y 2016 no menos de 21,5 millones de personas fueron desplazadas por eventos climáticos repentinos.Esos números no tienen en cuenta el efecto de los fenómenos de impacto lento, como las sequías o el aumento de los niveles del mar.Tomados en conjunto, un modelo del BM calcula que los cambios en el clima habrán provocado en 2050 la huida de no menos de 216 millones de personas en diferentes regiones del mundo en desarrollo.Buena parte de este desplazamiento forzoso se producirá dentro del territorio de los países afectados, pero una fracción se verá obligada a cruzar la frontera.Lamentablemente, nada en la legislación internacional vigente obliga a la protección de estos individuos.Pero es difícil ignorar que las familias somalíes que huyen de la hambruna provocada por las sequías y las plagas no merezcan la misma protección de quienes huyen de una guerra.
__label__renovables Iberdrola encabeza el desarrollo del hidrógeno verde con más de 60 proyectos en ocho paísesAl igual que ya hizo con las renovables hace ya 20 años, la compañía ha vuelto a ser pionera en el nuevo reto tecnológico que supone la producción y suministro de hidrógeno verde.Iberdrola se pone así al frente de esta nueva revolución renovable, apoyando a la industria para reducir sus emisiones contaminantes con diversos proyectos en todo el mundo.Demanda actual de energía final UE Enfoque estratégico del hidrógeno verdeIberdrola, por ejemplo, ha puesto en servicio en menos de un año una hidrogenera verde en la Zona Franca de Barcelona para abastecer de esta energía limpia a los autobuses metropolitanos del TMB (Transports Metropolitans de Barcelona).
__label__emisiones Por ejemplo, las algas que examinamos son el alimento de los peces y éstos, a su vez, son alimento de los pájaros”, advierte Henrieka Detlef, también geóloga y miembro de la Universidad de Aarhus, que insiste en que aún no hay una respuesta clara sobre el daño concreto que sufrirán estos ecosistemas únicos.   Según los investigadores, los resultados del estudio incluyen tanto buenas como malas noticias."La mala noticia es que esto, probablemente, suceda muy pronto.La buena noticia es que la tendencia es reversible”, explica Detlef.De hecho, la geóloga asegura que la humanidad está a tiempo de hacer algo al respecto “si reducimos las emisiones de gases de efecto invernadero y establecemos objetivos políticos más ambiciosos” de las actuales.
__label__co2 El transporte marítimo es uno de los grandes emisores de gases de efecto invernadero.Petroleros, cruceros turísticos y grandes mercantes lanzan ingentes cantidades de sustancias tóxicas a la atmósfera, pero ahora las instituciones europeas han acordado un calendario de drástica descarbonización.Entre 2025 y 2050 los grandes buques deberán quedarse con solo el 20% de sus actuales emisiones.Los negociadores del Parlamento Europeo y del Consejo han alcanzado este jueves un acuerdo para reducir las emisiones contaminantes de los buques europeos un 2% a partir de 2025 y avanzar hasta alcanzar un recorte del 80% en el horizonte de 2050.La nueva norma sobre carburantes en el transporte marítimo pretende ayudar así al sector a transitar hacia la descarbonización mediante los combustibles renovables y de bajas emisiones de carbono.
__label__renovables Tenemos que darnos cuenta de que la lucha contra el cambio climático es de todos, no solo de unos pocos” María Retuerto Científica del Instituto de Catálisis y Petroleoquímica (CSIC)Las Efigy Girls, ocho grupos escolares formados exclusivamente por chicas, han marcado la diferencia en la popular competición que fomenta el interés de los más jóvenes por la ciencia y la tecnología centrándose en proyectos tecnológicos relacionados con la innovación en el transporte, el consumo responsable de energía y la transición energética.“Desde la Fundación Naturgy queremos promover las carreras STEM entre los más jóvenes, y especialmente entre las niñas, ya que se trata de un sector con menos participación femenina, y fomentar el interés por todo lo relacionado con la energía”, valora la directora general de Fundación Naturgy, María Eugenia Coronado.Una propuesta formativa que consigue, al mismo tiempo, despertar las vocaciones en el sector de la energía desde edades tempranas.Infografía: Alejandra Santander
__label__co2 En el caso del transporte, que produce casi un tercio de las emisiones, podría llegar a reducir sus emisiones un 50% en 2030 y un 100% en 2050 gracias, sobre todo, a la adopcion de los vehículos eléctricos y los biocombustibles.El informe recomienda que este sector debería recibir casi dos tercios de la inversión total planteada.La industria acapara otro tercio de las emisiones y podría protagonizar una reducción de las mismas de hasta el 85% en 2050, incluso pese a las elevadas temperaturas que requieren algunos de sus procesos de producción.Las mayores oportunidades estratégicas de impacto directo sobre la competitividad y sostenibilidad de la industria deberían venir de segmentos como el acero, el cemento, la química o la petroquímica.En ellos, el hidrógeno, los biocombustibles e incluso la captura de carbono jugarán un papel clave en la transformación y reindustrialización del país.
__label__cambioClimático Para ejemplificarlo aportó dos cifras: 50.000 millones y cero.Con la primera se refería al número de toneladas de CO2 emitidas cada año; con la segunda, lo que el ser humano debería emitir para salvar el planeta.Por su parte, el consejero Delegado de Capgemini, Luis Abad, destacó la necesidad de acelerar los planes de acción y las inversiones en sostenibilidad y recordó que luchar contra el cambio climático, e incluso revertir sus efectos, es tarea de todos: “Como sociedad y como empresas tenemos que acelerar nuestros planes de acción para luchar contra el cambio climático apoyándonos en la innovación, la tecnología y el talento”.
__label__renovables El periódico financiero explicó que el Laboratorio Nacional Federal Lawrence Livermore, en California, logró una ganancia neta de energía utilizando fusión por confinamiento inercial, que consiste en bombardear plasma de hidrógeno con el láser más grande del mundo.Falta, al menos, una década Por su parte, el diario estadounidense “The Washington Post” recordó que faltaría “al menos una década” para el uso comercial de esta tecnología, aunque “es probable que la administración Biden logre su total desarrollo con nuevas inversiones masivas en los próximos años”.
__label__calentamiento Según los científicos de WWF, este 68% es la desaparición promedio en las poblaciones globales de mamíferos, aves, peces, reptiles y anfibios desde el año 1970.La causa principal es la destrucción de los hábitats naturales para satisfacer la cada vez mayor demanda de zonas de explotación y recursos por parte de los seres humanos, tanto en superficie terrestre como en el mar.Es vital detener este proceso.Y no solo por las implicaciones profundamente preocupantes de las extinciones que se avecinan: el 50% de la economía global depende de la naturaleza.También por el simple hecho de que necesitamos de la naturaleza para sobrevivir.La necesitamos para nuestra salud, para el aire que respiramos, el agua que bebemos y los alimentos que comemos.Sobre todo, la necesitamos para abordar la otra crisis ambiental que amenaza nuestra supervivencia: el cambio climático.La naturaleza es nuestra mejor aliada en nuestros esfuerzos por mitigar y adaptarnos a la emergencia climática.Los bosques, los ecosistemas de turba y las praderas marinas bien conservados absorben y almacenan dióxido de carbono.Los humedales retienen el agua cuando llegan las lluvias, previniendo sequías y reduciendo inundaciones.Igualmente importante, debemos detener y revertir la pérdida de biodiversidadNecesitamos frenar el calentamiento global.
__label__emisiones Muchas de las actividades que se realizan a diario en el día a día provocan, directa o indirectamente, emisiones de gases de efecto invernadero y, por tanto, contribuyen a uno de los principales problemas ambientales de este siglo: el cambio climático.La subida del nivel del mar, las olas de calor, tormentas, inundaciones… Son algunas de las consecuencias que el cambio climático generará por todo el planeta.En las manos de toda la sociedad, y también de los más jóvenes, está impedir que esto suceda, y por eso es preciso que todas las personas se impliquen en la lucha contra este fenómeno global.
__label__incendios Hemos revivido las sensaciones del terrible incendio de 2017", señala Carlos Davila, técnico de SEO/BirdLife en Doñana."Muchas personas del entorno de Doñana se vieron afectadas por los efectos del fuego.Agradecemos a los equipos de extinción su increíble labor.Hemos de adaptarnos a una nueva situación climática, donde las altas temperaturas, fuertes vientos y baja humedad generan incendios de sexta generación de enorme intensidad y poder destructivo”, añade Davila.SEO/BirdLife pide a los responsables de la gestión del territorio, comunidades autónomas, servicios de apoyo del Gobierno de España, cabildos y ayuntamientos que impulsen medidas de prevención urgentes que se ajusten a la nueva realidad climática.   El cambio climático está ampliando el periodo en el que, por altas temperaturas, sequías, tormentas y vientos, el riesgo de incendios se convierte en crítico, destaca.La ONG cree por ello preciso adaptar las políticas e incidir en las labores preventivas, para evitar que los incendios se produzcan o que, al menos, no se desarrollen con tanta virulencia.
__label__calentamiento Los científicos coinciden en que limitar el aumento de la temperatura global a no más de 1,5 °C nos ayudaría a evitar los peores impactos climáticos y a mantener un clima habitable, pero según los actuales planes nacionales sobre el clima, se prevé que el calentamiento global alcance unos 3,2 °C para finales de siglo.Y eso a pesar de las numerosas citas internacionales y compromisos que los países han suscrito en todos estos años, como el histórico Acuerdo de París de diciembre de 2015, que entró en vigor un año después y que ya han firmado 192 países más la Unión Europea.
__label__calentamiento Cuando este centro de bajas presiones se vaya hacia el norte, lo cual esperamos para el próximo martes, la situación cambiará y las temperaturas volverán a valores más normales".¿Deben los asturianos acostumbrarse cada vez más a estas temperaturas tan elevadas?"Los expertos del Grupo Intergubernamental sobre el Cambio Climático (IPCC) ya hablan en el último informe de este año pasado de una mayor alternancia de episodios severos (frío-calor extremos, sequías-inundaciones).Temperaturas altas hemos tenido muchas veces y que un episodio concreto pueda ser atribuible con alta precisión al calentamiento global es algo diferente, y hay que hacerlo con mucho cuidado.Pero nos dicen los científicos que situaciones de este tipo van a ser más probables en un escenario de calentamiento global de la atmósfera como el que se está produciendo desde hace tiempo".
__label__incendios El fuegoLos incendios forestales son uno de los ejemplos más claros de lo que más afecta al medio ambiente en la actualidad.El hombre tiene una gran influencia en este fenómeno: ejerce acciones que contribuyen a empeorar el cambio climático, no respeta el uso adecuado de la tierra e incluso, en ocasiones, llega a ser el causante directo de los incendios.Sin embargo, el balance correcto del resto de los elementos: el agua, la tierra y el aire, puede ayudar a controlar el fuego que nos asola, y ayudarnos a aplicar el conocimiento ancestral de los presocráticos.El aguaMás allá de la función de extinguir el fuego, un correcto equilibrio hídrico ayudará a acabar con los incendios forestales desde la base, respondiendo directamente a una de sus causas principales: el cambio climático.
__label__renovables Se necesita un mayor crecimiento de todas las otras fuentes de electricidad limpia, mientras que se debe prestar más atención a la eficiencia para evitar un crecimiento desenfrenado en la demanda de electricidad.Se requiere trabajo urgente para asegurarse de que las energías eólica y solar se puedan integrar en la red: planificar permisos, realizar conexiones de red, lograr flexibilidad de red y realizar el diseño del mercado.   Małgorzata Wiatros-Motyka , analista seniero de Ember afirma: “Esta década decisiva para el clima, es el principio del fin de la era de los combustibles fósiles.
__label__co2 La conciencia sobre la gravedad del problema condujo a la aprobación del Tratado de Montreal, que entró en vigor en 1989.El acuerdo ha permitido dejar de utilizar un centenar de sustancias químicas que se han demostrado dañinas.La liberación a partir de 2012 de emisiones no reconocidas de CFC-11 procedentes de China puso en peligro los objetivos, pero finalmente las emisiones cesaron a partir de 2018 y este incidente solo ha retrasado un año el calendario de recuperación previsto.
__label__cambioClimático Un nuevo estudio, publicado en ‘Scientific Reports’, muestra que al menos algunos de los cambios en los ecosistemas naturales provocados por el cambio climático ayudan en ese sentido.La turba es un material orgánico rico en carbono, resultado de una descomposición libre de oxígeno de las plantas muertas.Los ecosistemas que albergan turberas son los sumideros de carbono natural más eficientes del planeta.Son por lo tanto claves para afrontar el cambio climático y sus efectos.Este combustible fósil tiene múltiples usos, desde calefacción hasta horticultura.
__label__biodiversidad Me refiero a pingüinos gigantes, tan altos como un adulto.En realidad, el pingüino data de una época anterior y aparece en Nueva Zelanda.Pero, cuando llegamos al Eoceno, en la costa antártica ya hay una gran diversidad de pingüinos que hacían lo que hoy: ser depredadores submarinos de peces.Pero también había aves de gran tamaño con dientes falsos en el pico que usaban para atrapar peces en la superficie del mar, como hacen los albatros, aunque con unas alas del doble de tamaño.La Antártida era un lugar donde las corrientes del océano y la atmósfera creaban una gran diversidad, lo que dio lugar a muchísimas especies de peces que daban sustento a una gran cantidad de mamíferos.
__label__biodiversidad Elizabeth Kolbert, Premio Biophilia de Comunicación Medioambiental.Su libro 'La Sexta Extinción', publicado en 2014 y galardonado con el Premio Pulitzer, “que documenta en profundidad la galopante pérdida de especies que está padeciendo el planeta”.La periodista y escritora estadounidense Elizabeth Kolbert ha sido galardonada con el IV Premio Biophilia de Comunicación Medioambiental de la Fundación BBVA “por su extraordinaria capacidad para comunicar de manera rigurosa y atractiva los principales desafíos medioambientales de nuestro tiempo, el cambio climático y la crisis de biodiversidad, a una amplia audiencia global”, según ha resaltado el acta del jurado.
__label__emisiones Los 460 glaciares Patrimonio de la Humanidad que el cambio climático va a borrar del mapa.Hay víctimas de la crisis climática que están condenadas irremediablemente a la muerte.Porque, tras décadas de ignorar las alertas científicas, la enorme cantidad de gases de efecto invernadero que el ser humano ya ha expulsado ha generado un calentamiento que causará impactos irreversibles durante cientos o miles de años.En un lugar destacado de la lista de daños está la pérdida de glaciares, las grandes masas de hielo y nieve que se acumulan en las zonas montañosas y las regiones polares.
__label__calentamiento Porque es un hecho que la distorsión del mercado de la energía a causa de la guerra de Ucrania y de las incertidumbres sobre el suministro de gas ruso han colocado a gobiernos como el de Alemania ante una situación de norme vulnerabilidad.Dicho de otra forma: muchas de las medidas previstas para limitar el calentamiento global figuran en los papeles, pero están lejos de haberse podido llevar a la práctica a pesar del agravamiento de la emergencia climática.Las anormalmente altas y persistentes temperaturas de este verano son solo una muestra de hasta qué punto el planeta avanza a toda prisa hacia una situación crítica.Incluso con una rigurosa aplicación de lo acordado en Glasgow, el aumento de la temperatura media del planeta subiría entre 1,8 grados y 2,4 grados en los próximos años, entre 3 y 9 décimas por encima del objetivo anteriormente fijado de 1,5 grados.Algo que sin duda tendrá grandes implicaciones sociales y económicas, tan preocupantes como la repercusión que ya ahora tiene el cambio climático en la agricultura, la pesca, los procesos industriales y la vida cotidiana en las grandes ciudades.Y que puede verse agravado si de aquí a 2030 no se reducen a la mitad las emisiones para evitar un calentamiento global desorbitado.Para preservar el futuro y evitar una degradación mayor del medio ambiente son imprescindibles un mínimo de tres medidas: atajar la expansión de los combustibles fósiles e impulsar las energías limpias, cambiar el modelo de crecimiento y consumo –las resistencias a medidas puntuales de ahorro energético por la crisis ucraniana demuestran hasta qué punto será difícil– y adoptar en el COP27, que se celebrará en Egipto en noviembre, medidas precisas, concretas y de cumplimiento inaplazable.
__label__cambioClimático De esta forma, al menos tres iniciativas se suman al proyecto de la Casa Blanca sobre la implementación potencial de la gestión de la radiación solar, también conocida como SRM.Por ejemplo, una comisión bajo el auspicio del Foro de Paz de París, compuesta por quince líderes mundiales y algunos expertos ambientales, está explorando esta opción como una “alternativa política” para combatir el cambio climático.
__label__cambioClimático Esta complejidad hace que los resultados tengan una amplia rango posible y las estimaciones de la influencia del cambio climático en el estudio son conservadoras: la influencia real de las actividades humanas es probablemente mayor.La influencia del cambio climático en el aumento de las temperaturas fue el principal factor que impulsó el aumento del riesgo de sequía agrícola y ecológica, encontraron los científicos, con cambios en las precipitaciones relativamente menores importante.
__label__cambioClimático Tanto es así que “la excepción es ya empezar en septiembre”, reconoce el presidente del consejo sectorial vitivinícola de Cooperativas Agroalimentarias, Fernando Ezquerro.Aunque este adelanto se ha dado en las variedades del fruto que maduran antes, puede ampliarse en los próximos días a todo tipo de uva.¿La causa principal?Las altas temperaturas aceleran la maduración, un fenómeno que comienza a ser cada vez más habitual a causa del cambio climático, coinciden expertos consultados por Efe.”Si hablamos de tendencia en las últimas décadas, sí ha habido un adelantamiento en las fechas de vendimia de manera generalizada”, constata el director general de la Federación Española del Vino (FEV), José Luis Benítez.   Por el contrario, si se toma un tiempo más corto, se ve que hace apenas dos años sucedió lo contrario y hubo una vendimia húmeda y muy tardía, apunta este representante de los bodegueros.El cambio climático ha provocado que la media de fechas de recolección se adelante, pero también ha causado “más variabilidad”, de modo que se dan “años muy tempranos y otros retrasados”, matiza el responsable vitivinícola de la organización de agricultores COAG, Joaquín Vizcaíno.
__label__cambioClimático La tasa de pobreza laboral aumentó por primera vez en dos décadas, llevando a otros ocho millones de trabajadores a la pobreza, según el último informe de la ONU.También el segundo objetivo pactado está aún más lejos de conseguirse.“Los conflictos, la covid-19, el cambio climático y las crecientes desigualdades convergen para socavar la seguridad alimentaria en todo el mundo”, advierten los expertos en el informe, que recuerdan que el aumento de los precios de los alimentos afectó al 47% de países en 2020, frente al 16% en 2019.Cada objetivo tiene metas específicas que deben alcanzarse en 2030.
__label__co2 Audi, en cambio, ha abandonado la fuerte inversión que realizó la década pasada en el campo de los combustibles sintéticos al no ver viable conseguir la neutralidad de las emisiones de CO2.Está por ver cómo acaba evolucionando esta alternativa y si finalmente acaba siendo compatible con los objetivos de descarbonización.Esta misma semana, España se ha adherido a la coalición Accelerating to Zero (A2Z), lanzada en la cumbre del clima de Egipto (COP27) y cuyo objetivo es liderar iniciativas que aceleren globalmente la transición hacia los vehículos de cero emisiones.La meta es que no se vendan coches y furgonetas nuevos de combustión interna en los principales mercados en 2035 y a nivel mundial en 2040.
__label__biodiversidad  Son más fiables y robustos cuando tienes muchas observaciones, como en el caso del delfín común, pero hay especies que son muy difíciles de encontrar”.Aún así, durante la primera parte de la campaña tuvieron la oportunidad de observar un ejemplar de la familia Kogiidae –cachalote enano y pigmeo–.No se encontraron, sin embargo, con ningún grupo de orcas, a pesar de que pasaron por Sálvora al día siguiente de su encuentro con una embarcación.
__label__emisiones Por otro lado, el sector textil es responsable del 10% de las emisiones globales de gases de efecto invernadero, según el Parlamento Europeo.Estos provocan un aumento de la temperatura del planeta y agravan las consecuencias del cambio climático.Además, la producción de ropa es responsable del 20% de la contaminación mundial de agua potable.Lee también Ropa sostenible: otra forma de entender la moda Cèlia Forment i BoriEn contraposición a la moda rápida encontramos la moda justa y sostenible, que propone una producción más concienciada con el medio ambiente.Así, los fabricantes optan por materiales menos contaminantes, prestando atención al impacto de la producción sobre el medio ambiente, pero además también ofrecen unas condiciones de trabajo justas y dignas.
__label__cambioClimático Sopa en los girasoles.El otro día unas activistas por el cambio climático lanzaron un tarro de sopa de tomate sobre el cuadro Los girasoles de Van Gogh, y después se engancharon a la pared.
__label__renovables Un dato sintetiza a la perfección el tamaño de esta nueva apuesta por Australia: cuando esté a pleno rendimiento, este proyecto aportará por sí mismo casi tanto como el resto de los 60 anunciados por Iberdrola hasta la fecha, localizados en España, Estados Unidos y la propia Australia.En el comunicado, la eléctrica se jacta de haberse convertido en una de las primeras empresas en “ponerse al frente” del “nuevo reto tecnológico que supone la producción y suministro del hidrógeno verde”.
__label__renovables Cada kilo de hidrógeno produce 9 de CO2.Al precio del carbono anterior a la guerra, de unos 90 euros por tonelada, supone casi un euro más por cada kilo de gris, y un coste menor pero tangible para el hidrógeno azul.Este gasto aumentará con el precio del carbono.El conflicto ha puesto de manifiesto problemas más profundos para el hidrógeno azul, según Graham Cooley, jefe de la británica ITM Power, que fabrica equipos de electrólisis para dividir el agua en hidrógeno y oxígeno.
__label__renovables El Valle Andaluz del Hidrógeno Verde se inccorpora a un programa impulsado desde el foro de Davos.MADRID, 19 (SERVIMEDIA)El Foro Económico Mundial anunció este jueves, en su reunión anual en Davos, la incorporación del Valle Andaluz del Hidrógeno Verde, liderado por Cepsa y con proyectos en Palos de la Frontera (Huelva) y San Roque (Cádiz), a la iniciativa ‘Transición de los clústeres industriales hacia las emisiones netas cero’.
__label__calentamiento El equipo, liderado por el investigador de la Universidad de Jerusalén José Grünzweig, ha analizado cómo se adaptan las especies y ecosistemas a la vida en zonas áridas y desiertos.“Hemos compilado una lista de procesos que actualmente operan en los ecosistemas áridos.Mecanismos que afectan a la distribución de la vegetación, al crecimiento vegetal, al flujo de agua, al balance de energía, al ciclo de carbono y nutrientes o a la descomposición del material vegetal y se consideran exclusivos y relevantes para el funcionamiento de estas zonas”, explica Grünzweig.Estos mecanismos ‘áridos’ están controlados por factores ambientales como la radiación solar, las altas temperaturas, o la disponibilidad intermitente de agua.Factores que el calentamiento global está cambiando en grandes zonas del planeta.Capacidad adaptativa del medio ante una crisis climática Los ecosistemas áridos son los menos estudiados“Para entender cómo estos procesos afectan a la distribución de la vegetación o la descomposición del material vegetal, hemos modelizado su dinámica a nivel global incluyendo zonas templadas para demostrar que en el futuro también actuarán en zonas más húmedas del planeta”, sostiene Rey.Históricamente los ecosistemas áridos y desérticos se han estudiado menos porque en los países con esas condiciones climáticas suelen tener una infraestructura científica menor.Este estudio demuestra que el cambio climático está provocando que procesos que se consideraban exclusivos de ecosistemas áridos y secos empiecen a operar en zonas templadas y húmedas.
__label__renovables Al mismo tiempo, el mandatario demócrata ha pedido a los californianos reducir la demanda de energía mientras los termómetros suben los próximos días.Desde esta tarde, los habitantes de esta región están llamados a ahorrar energía entre las cuatro de la tarde y las nueve de la noche.“Es el más reciente recordatorio de lo real que es la crisis climática y como está afectando a todos los californianos”, ha dicho Newsom.El estado de emergencia decretado permite a las plantas producir más energía utilizando generadores de reserva, comúnmente utilizados en tiempos de alta demanda.Una gran ola de calor, que se presume puede ser la peor de la temporada con registros entre los 34 y los 43 grados centígrados, se espera para este miércoles y hasta el próximo 7 de septiembre.
__label__cambioClimático Estas serie de La Vanguardia muestra el trabajo de mujeres jóvenes de diversos países africanos, líderes en ámbitos como la política, el arte, la tecnología o el activismo climático, que están llamadas a liderar el África del futuro.En sus dos años como ministra, Bogolo apretó el acelerador: implementó reformas para facilitar la apertura de negocios y ampliar los mercados nacionales e internacionales, digitalizó la economía botsuanesa y se convirtió en un ejemplo de liderazgo.Nuevos horizontes Tras su paso por la política, ha sido nombrada directora para África del grupo contra el cambio climático de la ONUTras su paso por la política nacional, Bogolo continuó su carrera meteórica y el año pasado fue nombrada directora para África y consultora especial del grupo contra el cambio climático de las Naciones Unidas.
__label__renovables Una en Zamora, que combina la tecnología eólica con el almacenamiento en baterías, y dos en Australia: la recientemente inaugurada en Queanbeyan, al sureste de Australia, situada junto a un parque eólico, y la de Cunderdin, al este del país, aún en construcción y ubicada dentro de una planta fotovoltaica.Actualmente, Naturgy está ampliando su generación renovable con la construcción de una treintena de parques eólicos y fotovoltaicos, repartidos por toda España, que añadirán 683 megavatios de potencia al parque renovable español a lo largo de los próximos meses, suficiente para abastecer a más de 450.000 viviendas.
__label__incendios Las condiciones necesarias para un incendio.El noroeste de la Península Ibérica es el territorio español con mayor ocurrencia y frecuencia de incendios forestales y, también, con más superficie quemada anualmente.No en vano, el fuego ha sido utilizado en estas tierras desde hace más de 9.000 años como herramienta habitual de gestión para la apertura y mantenimiento de áreas de pasto.Dentro de esta área geográfica, el patrón de distribución espacial y temporal de los incendios, así como el nivel de daño que producen, varía de manera significativa.
__label__cambioClimático Discusiones sobre la expansión de los totalitarismos, los ataques a la libertad de prensa, las promesas de la realidad inmersiva y el fenómeno de la eco-ansiedad entre los jóvenes cerraron el Foro de Davos, mientras a unos cientos de metros se manifestaban miembros -casi todas mujeres- del movimiento estudiantil 'Fridays for Future'.Su reclamo se resumía en que los poderosos del planeta asuman su responsabilidad para contener el cambio climático y darles la esperanza de un futuro en este planeta.
__label__renovables El gran reto para generar energía mediante fusión es que la obtenida sea mayor que la invertida en el esfuerzo para provocar esa reacción atómica: en este caso, la ganancia es del 50%.Los resultados se obtuvieron la semana pasada, el 5 de diciembre, cuando 192 haces de láser se concentran en un punto del tamaño de un “grano de pimienta”, generando fugazmente las condiciones de una estrella a tres millones de grados Celsius, aclaró Jill Hruby, vicesecretaria de Seguridad Nuclear de Estados Unidos.
__label__renovables Se pueden encontrar parques eólicos tanto en tierra como en el mar.Suele haber más viento y más estable en el océano que en tierra, pero también es más costoso instalar parque eólico sobre el lecho marítimo, además de existir un límite de viento para la producción de energía.No siempre es aplicable la máxima de 'a más viento, mayor generación de energía eólica', puesto que cuando sopla a demasiada velocidad y supera el máximo que puede soportar la turbina se pueden generar daños y reducir la producción.Uno de los retos a los que se enfrenta este tipo de energía es al de evitar la muerte de las aves que chocan con estos elementos, especialmente de noche.Con la finalidad de atajar ese problema, algunos parques eólicos emiten un láser por la noche que los hace visibles para las aves.AmpliarEnergía hidráulicaLa primera central hidroeléctrica que se construyó en España data de 1910.Desde entonces se viene aprovechando el ciclo del movimiento del agua para la generación de energía cinética, que se aplica tanto en los saltos de agua –naturales o artificiales- como en las corrientes o mareas.No obstante, probablemente estemos hablando de una de las energías renovables que más impacto genera en el medioambiente, puesto que la creación de presas o embalses altera la naturaleza.
__label__incendios "El efecto de los incendios forestales no se había tenido en cuenta antes en las proyecciones de recuperación del ozono --reconoce--, y creo que ese efecto puede depender de si los incendios se hacen más frecuentes e intensos a medida que se calienta el planeta".   Este nuevo estudio, realizado por Solomon y el estudiante de posgrado del MIT Peidong Wang, con colaboradores del Instituto de Investigación Medioambiental y Climática de Guangzhou (China), la Administración Nacional Oceánica y Atmosférica, el Centro Nacional de Investigación Atmosférica y la Universidad Estatal de Colorado, amplía un descubrimiento realizado en 2022 por Solomon y sus colegas, en el que identificaron por primera vez un vínculo químico entre los incendios forestales y el agotamiento del ozono.
__label__cambioClimático De hecho, dice, “desde 1850 tenemos periodos húmedos que se alternan con otros secos”.Otra cuestión difícil de zanjar es la de la culpabilidad.Para Vicente-Serrano, “está el problema de desentrañar qué parte se debe al cambio climático y cuál a la variabilidad natural climática”.El jefe del Área de Evaluación y Modelización del Clima en AEMET, Esteban Rodríguez, que considera que se trata de un trabajo robusto, también coincide en que algo está pasando con el anticiclón de las Azores.
__label__renovables A lo largo de esta red Iberdrola desplegará, en lugares clave, plataformas logísticas destinadas al transporte por carretera (19 puntos, entre ellos Zaragoza, Murcia y la Comunidad Valenciana) para el abastecimiento, principalmente a flotas de camiones por carretera.   El proyecto es, asimismo, complementario con el que se ha puesto en marcha en la Zona Franca de Barcelona, donde durante diez años una hidrogenera dará servicio a los autobuses de Transports Metropolitans de Barcelona (TMB) y otras flotas e industrias del polígono.La puesta en marcha de la hidrogenera de la Zona Franca, que se ha ejecutado en menos de un año, va a permitir la creación de un hub de hidrógeno verde en una de las áreas industriales más importantes del país.Servirá para aportar este vector energético a la empresa TMB, que ya ha puesto en circulación el primer autobús impulsado por hidrógeno verde por las calles de la ciudad condal.
__label__renovables Francia se retira del Tratado de la Carta de la Energía.Francia ha decidido retirarse del Tratado de la Carta de la Energía (TCE) que da poder a los inversores energéticos privados para litigar contra los Estados, según ha anunciado este viernes el presidente galo, Emmanuel Macron, siguiendo la estela de otros socios como España.
__label__biodiversidad Plantas, mamíferos, aves, reptiles, anfibios, peces e invertebrados, todos, están en riesgo.Un millón de especies se tambalean”, al borde de la extinción, declaró.“Las corporaciones multinacionales están llenando sus cuentas bancarias mientras vacían nuestro mundo de sus dones naturales.Los ecosistemas se han convertido en juguetes de las ganancias.Con nuestro apetito sin fondo por un crecimiento económico desigual y sin control, la humanidad se ha convertido en un arma de extinción masiva.
__label__calentamiento Para superar el bache ha buscado ayuda.Hace años que el calentamiento global impacta en la salud mental de las personas y les genera ecoansiedad, un trastorno que sufren sobre todo aquellos que luchan en primera línea contra el cambio climático: científicos, activistas y educadores ambientales, pero también los niños, más sensibles a los mensajes que alertan sobre la cruda realidad, que los gobiernos no hacen lo suficiente para frenar el aumento de temperaturas y torna los daños cada vez más patentes.Roto el tabú de padecer problemas de salud mental, cada vez más personas acuden a psicólogos para superar esa angustia que transmiten los datos sobre el calentamiento, y la ecoansiedad, también llamada solastalgia, es tratada como cualquier otra dolencia.“Para mí es una sombra, una preocupación constante.Lo he pasado muy mal, no podía dormir y no encontraba motivación.Ahora viene y va, pero medito para poder gestionarlo.Entre científicos no se habla abiertamente de la cuestión, pero sí percibo más negatividad y nos hemos vuelto más cínicos como vía de escape”, comenta una experta que recoge datos sobre el cambio climático y que pide anonimato.“Cada décima de grado más son millones de personas que van a sufrir y especies que se extinguirán”, recuerda.
__label__co2 “La urgencia por recortar nuestras emisiones crece cada mes que nuestras emisiones siguen subiendo, en un momento en el que ya deberían estar disminuyendo rápidamente”, resume Pep Canadell, director ejecutivo de Global Carbon Project y uno de los científicos del IPCC.El Acuerdo de París estableció que los países del mundo debían reducir sus emisiones para lograr que el incremento de la temperatura se quede a finales de siglo por debajo de los 2 grados Celsius con respecto a los niveles preindustriales y, en la medida de lo posible, por debajo de los 1,5.
__label__emisiones Pero la acuicultura produce "más peces y mariscos y encuentra fuentes de alimento más amigables con el clima", subrayan los autores.Aunque la investigación se centra en las emisiones de gases de efecto invernadero y no en los impactos potenciales en los ecosistemas, los hallazgos revelan la posibilidad de que los productos del mar proporcionen una fuente sostenible de alimentos nutritivos que beneficien al clima.
__label__renovables Y hay más en camino: “Nuestro objetivo a medio plazo es que la energía que se suministre al festival sea 100% de origen renovable, pero mientras eso sucede, lo que queremos hacer es compensar todas las emisiones de CO2 que se generen en el propio festival”.Energía renovable y también autoconsumoEl Wizink Center es uno de los recintos con más actividad del mundo: acoge a más de un millón y medio de personas y 200 eventos al añoEl Wizink Center es otro de los ejemplos del rumbo que está tomando la industria de la música y los eventos hacia la descarbonización.Se trata del espacio multiusos más versátil de España y uno de los recintos con más actividad del mundo: por él pasan un millón y medio de personas y que acoge en torno a 200 eventos al año.
__label__incendios No es el cambio climático, es el despoblamiento: la verdadera causa de la ola de incendios en España."El cambio climático mata", proclamó solemne Pedro Sánchez el pasado 18 de julio, tras visitar la zona del incendio en la localidad cacereña de Casas de Miravete que afectó al Parque Nacional de Monfragüe.El presidente del Gobierno achacaba así al calentamiento global del planeta derivado de la actividad humana el supuesto incremento de los fuegos forestales en España y de la virulencia de las llamas durante este verano.
__label__cambioClimático Finalmente, solo el escenario Net Zero 2050 de la IEA está alineado con los objetivos del Acuerdo de París.   No permitir a las petroleras objetivos insuficientes Los investigadores insisten en que estos compromisos no son suficientes, pues “incluso superar temporalmente el calentamiento de 1,5 °C provocaría impactos catastróficos y debilitaría gravemente nuestra capacidad de adaptación al cambio climático", como explica el director ejecutivo de Climate Analytics, Bill Hare.
__label__co2 Así, el acuerdo entre los Estados miembro y los eurodiputados contempla eliminar todas los créditos gratuitos de emisiones de CO2 a partir de 2026, un año antes de lo que preveía la propuesta original que la Comisión Europea incluyó en el paquete Fit for 55 hace un año y medio.Para garantizar esta retirada progresiva de las asignaciones gratuitas, el acuerdo prevé que el 25 % de estos créditos hayan sido retirados para 2024 y un año después ya hayan sido eliminados el 50 % de todos ellos.
__label__cambioClimático Los científicos tienen cada vez más clara la relación directa entre el calentamiento y el incremento de eventos “como olas de calor, fuertes precipitaciones, sequías y ciclones tropicales”.Esta crisis climática es también una historia de desigualdad en los responsables y en las víctimas.“Las comunidades vulnerables que históricamente han contribuido menos al cambio climático actual se ven afectadas de manera desproporcionada”, resume el estudio.Un dato: “Entre 3.300 y 3.600 millones de personas viven en contextos altamente vulnerables al cambio climático”.Esa vulnerabilidad no solo depende del área geográfica, sino de la situación socioeconómica que convierte a las poblaciones con menos recursos en más frágiles frente a los extremos.“El aumento de los fenómenos meteorológicos y climáticos extremos ha expuesto a millones de personas a una situación de inseguridad alimentaria aguda y ha reducido la seguridad hídrica”, añade el estudio presentado este lunes.Otro dato más: “Entre 2010 y 2020, la mortalidad humana por inundaciones, sequías y tormentas fue 15 veces mayor en regiones altamente vulnerables, en comparación con regiones con vulnerabilidad muy baja”.
__label__calentamiento La red global de ciudades C40, formada por casi un centenar de urbes para impulsar medidas contra el calentamiento global y cumplir con los objetivos del Acuerdo de París, lanzó una declaración conjunta para crear 50 millones de puestos de trabajos hasta el 2030.El pacto destaca que estos nuevos empleos deben estar vinculados a la economía verde, es decir, que minimicen la contaminación, contribuyan a la adaptación del cambio climático o aumenten la eficiencia del consumo de energía.Barcelona se sumó a esta iniciativa al desempeñar un papel de liderazgo en esta cita con la participación de Ada Colau, vicepresidenta europea del grupo C40 liderado por el alcalde de Londres, Sadiq Khan.
__label__calentamiento “Hubo estudios anteriores de quizás 200 lagos en todo el mundo, pero la escala que estamos analizando aquí es mucho mayor en términos de cantidad, incluyendo también lagos pequeños.Aunque no hemos estudiado todos los lagos de la Tierra, hemos tratado de analizar una muestra grande y representativa del planeta”.El color de un lago puede cambiar estacionalmente, en parte, debido a cambios en el crecimiento de algas, por lo que los autores caracterizaron el color evaluando primero la tonalidad más frecuente durante siete años.El calentamiento global está cambiando los lagos Pero el cambio climático está provocando una modificación global en este aspecto.
__label__incendios Los vínculos rotos con el mundo rural.Los incendios forestales son el síntoma de una enfermedad y, en este caso, esta es el prolongado abandono de las actividades tradicionales del mundo agroforestal.
__label__renovables En el informe del IEB, el profesor de Aarhus University, Mikael Skou Andersen, se pregunta si ahora es el mejor momento con la crisis energética para poner en marcha un nuevo impuesto.En su opinión, el incremento de los precios energéticos en Europa se debe, en gran medida, a la manera en la que está regulado el mercado interno de la energía.Hoy, los precios se fijan de acuerdo con el sistema de precio marginal, además de añadir el precio de los derechos de emisión.El profesor propone separar las fuentes de energía.
__label__renovables En estas regiones, la compañía aplicará su estrategia Powering Progress (Impulsando el progreso), a través de la cual plasma su objetivo de colaborar en todas sus áreas de influencia proporcionando más soluciones de energía.Y todas, claro, más limpias, como la electricidad proveniente de la energía solar y eólica, u otras como el hidrógeno o biocombustibles.La compañía ayudará a sus clientes en el reto de la descarbonización mediante una cartera global de soluciones integradas que engloban electricidad, gas natural y soluciones energéticas renovables.Getty Images/iStockphotoRuta para alcanzar las cero emisionesPrecisamente, el camino de Shell para alcanzar el cero neto pasa por ofrecer estas soluciones de energía.Todo, a partir de dos líneas de estrategia:• Comprender las nuevas necesidades energéticas para diversificar las soluciones.
__label__emisiones Ambos sectores, el del transporte aéreo y el del transporte marítimo, se enfrentarán a sobrecostes extraordinarios si la UE no flexibiliza sus planes, sobrecostes que en última instancia sufrirán las familias y empresas canarias.Son tres las grandes medidas que tienen en vilo a las compañías aéreas: los nuevos impuestos o tasas a los combustibles fósiles, la restricción de los derechos de emisión y la imposición del uso de biocombustibles en porcentajes crecientes a partir de 2025.En cuanto a los nuevos impuestos y la limitación de los derechos de emisión –las aerolíneas pagan en función de cuántos gases de efecto invernadero lanzan a la atmósfera–, fuentes de la ALA expusieron este miércoles que el sector está en contra.Pero no porque se opongan a la descarbonización, sino porque se trata de dos medidas que no precisamente contribuyen a ese objetivo.
__label__incendios Alejandro Calvo, consejero de Medio Rural asturiano, ha explicado: “No sabemos cuál es el fondo, pero evidentemente es una oleada de incendios provocados que no tiene precedentes”.Y ha añadido: “Una situación como esta, con focos simultáneos [...] son comportamientos delictivos, criminales, así hay que considerarlos; ponen en riesgo a las personas, a la gente de los pueblos”.¿Qué son las quemas tradicionales?“Este tipo de situaciones se dan cada año porque se hacen quemas rurales tradicionales de pastos, rastrojos y otros materiales, generalmente en febrero y marzo”, apunta Javier Madrigal, científico titular del Instituto de Ciencias Forestales del INIA-CSIC y experto en incendios de la UPM.
__label__renovables De hecho, se remonta a 1913, cuando entró en servicio la central hidroeléctrica de Santa Lucía, en Torrelaguna, con una instalación de 2.200 KW, que hoy sigue en funcionamiento con maquinaria renovada.Esta construcción se complementó con una línea eléctrica de 45 kv y 70 km que transportaba la energía producida al depósito elevado en la calle Santa Engracia, desde donde se abasteció de agua los nuevos desarrollos urbanos, en lo que hoy es el barrio de Salamanca.Canal apuesta por la economía verde y las fuentes de energía renovable más innovadoras para alcanzar antes de 2030 el objetivo de generar en sus instalaciones tanta electricidad como consumeActualmente, Canal de Isabel II cuenta con instalaciones que, además del abastecimiento y el saneamiento, generan energía renovable y aprovechan los subproductos derivados de los procesos.En 2021, la empresa batió su récord histórico de creación de energía eléctrica, produciendo 420 GWh, lo que supuso el 87% de su consumo total.
__label__renovables Van der Grijp, investigador experimentado del Departamento de Análisis de Política Medioambiental (EPA, por sus siglas en inglés) de la VU Amsterdam, señala que las comunidades de energía “contribuyen a sensibilizar a la ciudadanía de los problemas energéticos, favoreciendo que las personas se impliquen personalmente”.Importación de energíaLos sistemas de calefacción y aire acondicionado representan el 30 % del uso de la energía en Europa.Para satisfacer esta demanda, alrededor del 60 % de las necesidades energéticas de la UE se cubren importando energía y más del 66 % de las importaciones de energía realizadas por la UE en 2020 fueron de productos del petróleo, seguidos de gas y carbón.En lugar de importar combustibles fósiles desde tan lejos, el crecimiento de las energías renovables permite acercar la producción de energía al lugar en el que la energía se consume.No sólo energíaLasprincipales energías renovables producidas en las comunidades de energía son la solar, la eólica y la hidráulica, aunque cada vez se prueban y aplican más otras fuentes y estrategias de conservación de la energía como el hidrógeno, la energía geotérmica o la calefacción urbana.
__label__emisiones En la fase final de las negociaciones, la UE ha llegado incluso a amenazar con marcharse de la COP27, porque entendía que los borradores que estaba distribuyendo la presidencia de la cumbre suponían retroceder respecto a lo acordado en Glasgow y ponían en peligro la meta de los 1,5 grados.La ciencia establece que, para lograr el objetivo del 1,5, hacen falta varias cosas.Por ejemplo, que las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero, que siguen creciendo año a año, alcancen su techo en 2025 para luego caer drásticamente.En 2030, deberían haberse reducido un 45% respecto a las de 2010.Pero los planes actuales llevan ahora a un descenso de entre el 5% y el 10%.Por eso se necesita acelerar los recortes y que los países se comprometan más.Tanto EE UU como la UE defienden que sus programas nacionales sí están alineados con ese recorte del 45%.
__label__co2 Por ejemplo, “ya son 7.126 empresas –el triple que el año pasado–, 541 instituciones financieras, 52 regiones, 1.103 ciudades y miles de instituciones las comprometidas a reducir a la mitad sus emisiones en ocho años”, detalla.Cronológicamente, en 1997 llegó otro logro reseñable, cuando 83 países firmaron y 46 ratificaron el Protocolo de Kioto, con obligación jurídica de cumplir unas metas en reducción de emisiones.
__label__emisiones Además, en los últimos años se ha agilizado la normativa que regula las instalaciones.El responsable del Observatorio Territorial de Navarra de Nasuvinsa-Lursarea, Xabier Velasco, está detrás del proyecto del mapa solar.El funcionamiento es sencillo: se incluye la dirección deseada en el motor de búsqueda, se selecciona la cubierta y se obtienen datos como la superficie útil de instalación, así como otros indicadores energéticos como la producción anual estimada, el ahorro de emisiones de gases de efecto invernadero, el coste medio de la inversión y de su mantenimiento anual y la estimación de ahorro económico en la factura de la luz o el gas.
__label__incendios    Los estudios científicos más recientes realizados en nuestra región apuntan a una disminución en el número de incendios que, en promedio suelen ser menores de 500 hectáreas, pero también a un incremento global en la superficie quemada, lo que se relaciona con una mayor duración de la temporada de fuegos y con un número creciente de grandes incendios, como es el caso del incendio ocurrido estos días en el occidente de Asturias, que afectó a varios miles de hectáreas.   Este nuevo escenario plantea desafíos sin precedentes para la protección de la salud pública y el medio ambiente, relacionados fundamentalmente con la pérdida de vidas humanas, la mayor incidencia de enfermedades asociadas a la contaminación del agua y del aire, el detrimento del bienestar, la destrucción de los bienes propios y comunes, la erosión y pérdida de fertilidad del suelo, la reducción de la biodiversidad y los servicios que ésta proporciona a la sociedad, tales como alimentos, materiales de construcción o agua, el avance de las especies invasoras o las emisiones de dióxido de carbono a la atmósfera que, a su vez, agravan el calentamiento global.
__label__renovables La decisión del 2011 se produjo en medio del temor general tras el desastre nuclear de Fukushima y tras años de protestas de los verdes contra la vía atómica.El plan de los Verdes El Gobierno de coalición quiere generar el 80% de la electricidad consumida en el país con fuentes renovables para el 2030Ahora, la mayoría de alemanes (el 59%) está en contra del adiós a la energía atómica, frente al 34% que considera correcto dar este paso, según el barómetro del instituto demoscópico infratest dimap para la televisión pública ARD desvelado esta semana.Hace doce años, en junio del 2011, el 54% apoyaba la rápida decisión de abandonar progresivamente la energía nuclear, frente al 43 % que opinaba lo contrario.
__label__incendios En las últimas semanas, distintos países como España, Portugal o Francia se enfrentan a grandes incendios que están acabando con la fauna y la flora del lugar.Esta situación pone en peligro la biodiversidad y provoca la pérdida de miles de hectáreas de bosque, que acaban calcinadas.También se producen desalojos masivos, incluso algunas personas llegan a fallecer como consecuencia de las quemaduras provocadas por el fuego.
__label__renovables Un proyecto para el que estima una producción de 259.200 kilos al año, tal y como señalan desde la empresa.   La iniciativa se iba a desarrollar originalmente en el pozo Barredo, en Mieres, si bien finalmente se decantó por la explotación langreana.Esto no significa que hayan aparcado el proyecto en las instalaciones mierenses, sino que su puesta en funcionamiento llegará un poco más tarde.Para acometer esta empresa, Hunosa cuenta con la colaboración de Duro Felguera.También están en el consorcio Alsa como consumidor de este gas en sus autocares, y Nortegas, en cuya red se inyectaría el hidrógeno sobrante.El proyecto pretende, a largo plazo, disponer de electrolizadores de 45 megavatios.   Tal y como había explicado el propio presidente de Hunosa, Gregorio Rabanal, durante unas jornadas sobre el hidrógeno organizadas por la Cámara de Comercio de Gijón, en una primera fase de este proyecto se instalarían cinco megavatios de producción de hidrógeno, donde además se aprovecharía el calor generado para reforzar la red de geotermia que tiene Hunosa en el pozo.   No es la única iniciativa relacionada con el hidrógeno en la que Hunosa está inmersa, también existe un segundo consorcio para la producción de hidrógeno junto con Rioglass y su principal accionista, Atlántica.Se trata de un proyecto de producción con una potencia de 25 megavatios, con una primera fase de cuatro megavatios asociados a la generación con energía solar fotovoltaica.
__label__cambioClimático Esta corriente, a su vez, desencadena unas ondas atmosféricas que se propagan a ambos hemisferios.Es este puente atmosférico el que vincula las anomalías térmicas oceánicas en el Pacífico con cambios en el clima con efectos retardados en muchas regiones tropicales y extratropicales del mundo.Esos cambios se pueden expresar en un aumento o descenso de las temperaturas y en un incremento de las lluvias o de la sequía, por ejemplo.-¿Este ciclo natural contribuye al cambio climático?-No, no lo hace de manera directa.
__label__calentamiento    Su llamamiento no pudo resultar más dramático.Si un nivel de crecimiento de dióxido de carbono más lento que el actual produjo la gran extinción del Pérmico (la mayor extinción en masa de la historia de la Tierra), ¿qué podría pasarnos ahora?En Junio de 2005, las Academias Nacionales de Ciencia de los países del G8 firmaron una declaración instando a los líderes mundiales a una “acción inmediata frente a la clara y creciente amenaza del cambio climático”, advirtiéndoles con un rotundo “prepárense para las consecuencias”, que consideran “catastróficas” y “absolutamente inevitables”.A pesar de tantos llamamientos la situación no cambió lo suficiente.   Puede ser el fin La cumbre de Bali en 2007 expresó este sentir.Los mejores climatólogos del mundo imploraron a los gobiernos para que “no se supere un incremento de +2 ºC de temperatura media mundial respecto a la era preindustrial”.Todo lo que exceda de esto puede ser el fin.Por aquel entonces, el presidente del Gobierno de España, Mariano Rajoy, se enfrentaba a los impecables argumentos de los mejores científicos de la humanidad, basándose en las opiniones de un primo suyo.Rajoy manifestó expresamente su desacuerdo sobre que se estuviese produciendo un calentamiento global.
__label__cambioClimático Allí se dio el primer paso de otros muchos que se han ido sucediendo después.También se cumplen 30 años de la Conferencia de Río, que supuso la puerta de entrada hacia la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático.Asimismo, Regions4, la primera red internacional de gobiernos regionales por el desarrollo sostenible, celebra su 20º aniversario para reivindicar el papel del ámbito local y regional ante los retos del cambio climático.La red está formada por 41 gobiernos regionales de 21 países de cuatro continentes, aunque interactúa con otros cerca de 200 gobiernos regionales y unas 20 organizaciones internacionales.En él están representadas cinco comunidades autónomas: Catalunya, Canarias, Euskadi, La Rioja y Navarra.Más allá de las efemérides, y a pesar de todo lo que se ha podido avanzar, no es suficiente.Aún es necesario un cambio transformador para alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible, lo cual exige el compromiso de todas las partes interesadas.El cambio climático sigue siendo una prioridad y una emergencia, y es necesario tomar medidas urgentes para mitigarlo y adaptarse a él.
__label__cambioClimático La malnutrición ha aumentado casi un 50% desde 2012, según la FAO.Finanzas climáticas en la COP27El cambio climático exacerba la competencia por recursos naturales cada vez más escasos como suelos fértiles, pastos y agua, y la búsqueda de nuevos horizontes para sobrevivir.Y si nada cambia, dentro de 50 años el 19% de las tierras del mundo serán demasiado cálidas para ser habitables, frente al 1% actual.Más población, menos recursos.“Si no actuamos, la crisis [africana] será muy pronto un problema de todos”, afirma Lukoye Atwoli, rector del Medical College East Africa y director asociado del Brain and Mind Institute.
__label__emisiones Para lograr una reducción de las emisiones de carbono necesita, de igual forma, construir más generadores solares y eólicos”, afirma Iris Pang, economista jefa para China de ING.Más información Todos quieren un trozo del pastel energéticoY en esas está.China, el mayor emisor de gases de efecto invernadero, se ha comprometido a aumentar su capacidad eólica y solar hasta los 1.200 gigavatios (GW) para 2030, que supone el doble de la instalación actual.
__label__calentamiento El calentamiento global 'empuja' a ballenas y tiburones hacia el Ártico.Los depredadores marinos han ampliado sus rangos de expansión en las aguas del Ártico durante los últimos veinte años, impulsados por el cambio climático y por los aumentos asociados en la productividad de dichas aguas.
__label__biodiversidad Con las conchas, como con los anillos de los árboles, puedes ir atrás en el tiempo y ver como ha cambiado el climaP. ¿Y qué nos dicen del presente?R. Una de las cosas para las que estamos utilizando los animales de las colecciones de museos es ver donde vivían hace 200, 100 años y ver donde viven hoy.Muchas especies que igual eran de climas más tropicales están incrementando la latitud donde viven a medida que se va calentando el océano o la superficie terrestre.
__label__cambioClimático Los sanitarios saben que estas condiciones extremas afectan también a segmentos vulnerables de la población, ancianos, enfermos crónicos o embarazadas, y el urbanismo de las ciudades deberá incorporar esta realidad en su planificación creando zonas de sombra, procurando lugares frescos y lo que se denomina “refugios climáticos”, o incluso espacios donde el ciudadano encuentre alivio: desde una biblioteca o una escuela con sombra, vegetación y puntos de agua, hasta estaciones de transporte público pueden cumplir esta función.El cambio climático lleva con nosotros mucho tiempo y aprender a convivir con él requerirá de los poderes públicos un mayor esfuerzo.
__label__cambioClimático Es mucho peor en Cerdedo, con periodos secos hasta en 8 meses.Sin embargo, por lo menos mientras no fue tan evidente el cambio climático, en el resto de las comarcas lo normal es un clima húmedo y lluvioso: la frecuencia de sequías es del 0,7% en A Estrada; del 0,2 en Dozón y del 0,1 en Rodeiro.Tanto en Lalín como en Vila de Cruces, Agolada y Silleda esas frecuencias de sequía son del 0%.Por último, si hablamos de superficie inundable, el porcentaje es del 0,3 en Vila de Cruces y A Estrada, debido a la presencia del pantano de Portodemouros sobre las aguas del Ulla.
__label__co2 Según la propuesta, a partir de 2027 todos los edificios de la Administración deben estar libres de emisiones y dos años después, en 2030, este requisito debe aplicarse a todos los edificios y viviendas de nueva construcción.Sin embargo, también se prevén adaptaciones para los edificios ya existentes.El objetivo es que todos los edificios de la UE sean energéticamente neutros para el año 2050.De este modo, se quiere dar una nueva vuelta de tuerca a la descarbonización de las viviendas, y todo ello alineado con los objetivos globales de evitar la subida global de temperaturas por encima de los 1,5ºC respecto a la época preindustrial en 2100.
__label__emisiones El Oceanogràfic de València ha reducido la huella de carbono un 40% en cinco años.Entre las acciones para disminuir las emisiones de efecto invernadero a la atmósfera está la mejora de la eficiencia energética y la apuesta por la economía circular y descarbonizada.El Oceanogràfic de València, uno de los principales acuarios a nivel mundial y el más grande de Europa, ha conseguido reducir sus emisiones de Gases de Efecto Invernadero (GEI) un 40% desde 2017.Para ello, el acuario valenciano viene desarrollando una estrategia de sostenibilidad para luchar contra el cambio climático en consonancia con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de la ONU, centrada principalmente en el ODS 13 de acción por el clima y el ODS 14 de vida submarina.
__label__co2 Por ejemplo, para 2030 la ciencia advierte de que las emisiones globales deberían caer un 43%; pero los planes de las compañías analizadas solo contemplan una reducción del 21% de sus gases en el más optimista de los escenarios.“Las estrategias climáticas de la mayoría de las empresas están atascadas en compromisos ambiguos, planes de compensación que carecen de credibilidad” y programas que no contemplan todas las emisiones que genera cada multinacional, concluye el informe Monitor de Responsabilidad Climática Corporativa, que han elaborado NewClimate Institute y Carbon Market Watch.
__label__emisiones La vida en Marte se habría extinguido por un efecto invernadero inverso.La primera vida marciana probablemente afectó negativamente al planeta, generó un cambio climático y luego se extinguió, de acuerdo a un nuevo estudio.Los microbios podrían haber creado un efecto invernadero inverso, que hizo que el planeta rojo se volviera cada vez más frío, inhóspito e inhabitable.
__label__cambioClimático El cambio climático se ha convertido en un tema habitual en los medios de comunicación.La sucesión de noticias sobre episodios meteorológicos adversos, de la tormenta Filomena a la prolongada sequía, han pasado a formar de los corrillos de conversación cada vez con mayor frecuencia.Esto unido a las alarmantes previsiones sobre las emisiones de CO2 o el aumento de la temperatura global, ha supuesto que este tema haya trascendido del mundo físico al campo de las emociones.
__label__cambioClimático «HSBC Asset Management se compromete a impulsar la transición hacia una economía global sostenible y tiene la responsabilidad fiduciaria de garantizar que el dinero de sus clientes se administre para obtener resultados ambientales y sociales positivos a largo plazo», ha asegurado el director ejecutivo de HSBC Asset Management, Nicolas Moreau, refiriéndose al cambio climático como «una de las emergencias más graves que enfrenta el planeta».A pesar de estos comentarios, según el FT tanto el título de la conferencia: “Por qué los inversores no deben preocuparse por el riesgo climático”, y los mensajes lanzados en ella habrían sido acordados con la entidad hace semanas.
__label__calentamiento Sus análisis revelaron que el récord anual de temperatura media de verano se remonta al año 950 y que, a lo largo de la historia, aparecieron decenas de momentos anormalmente calurosos, muchos agrupados en períodos cálidos de varios años.El calentamiento global, sin embargo, ha hecho que los últimos 40 años sean los más calurosos, superando todos los registros en 2021, tal y como se creía.Lee también Estados Unidos se convierte en el gran escaparate del cambio climático Francesc Peirón“No es que el noroeste del Pacífico nunca antes haya experimentado olas de altas temperaturas.Pero con el cambio climático, su magnitud es mucho mayor y tienen un impacto más alto en la comunidad”, afirma la investigadora Karen Heeter, autora principal del estudio.La reconstrucción de los anillos de los árboles y las lecturas modernas muestran que entre 1979 y 2021 hubo un período sostenido de veranos calurosos sin igual en el último milenio.La mayoría de los años más cálidos han ocurrido desde 2000.La Anomalía Climática medievalEl segundo período más caluroso, indicado por los anillos de los árboles, fue entre 1028 y 1096, en el apogeo de la llamada Anomalía climática medieval, cuando se cree que se afianzó una tendencia natural al calentamiento en gran parte del planeta.
__label__incendios Asturias no arde, la queman.Un incendio en Asturias.Asturias aparece desde hace décadas, junto con Galicia y Cantabria, entre los territorios de España que acumulan el mayor número de incendios forestales y la mayor extensión de monte quemado anualmente.Tal y como estamos sufriendo desde hace semanas, estos incendios aparecen por oleadas a finales de otoño y de invierno, coincidiendo con eventos de temperaturas suaves y fuerte viento sur.Desde una perspectiva científica ecológica esta situación es, cuando menos, paradójica , ya que se trata de una región de clima templado oceánico con abundantes lluvias y temperaturas suaves.
__label__renovables Este vector energético de cero emisiones, que se suele almacenar en forma de gas, se utiliza como combustible en aplicaciones cotidianas como el transporte, la calefacción y la industria.HEAVENN, por ejemplo, invierte en proyectos de movilidad basada en hidrógeno que prevén la creación de una serie de puntos de repostaje de hidrógeno para todo tipo de vehículos impulsados por hidrógeno, desde turismos hasta camiones y autobuses.
__label__cambioClimático La causa sostenible sólo es importante para aquellos que tienen resueltas todas sus demás necesidades“Si el cambio climático sumerge a Miami seis metros en cien años, Amsterdam hace siglos que lleva sumergido otros seis y es un sitio estupendo”.La élite mundial se quedó fría al oír a Stuart Kirk, un grande de la inversión global, ridiculizar una de sus banderas.Kirk, que ha sido suspendido por su banco, el HSBC, remató: “Estoy harto de lunáticos climáticos con sus alarmas sobre el fin del mundo, cuando en cien años tendremos tecnología para lidiar con el clima y con cosas peores”.
__label__emisiones Así, entre 2017 y 2021, Naturgy ha reducido un 37% de emisiones directas de gases de efecto invernadero; además en este periodo ha recortado un 9% su huella de carbono total y rebajado un 33% de la intensidad de CO2 en generación de electricidad.Naturgy ha desarrollado una estrategia ambiental con cuatro ejes fundamentalesRespecto al segundo eje, las líneas de acción se han centrado en mejorar la ecoeficiencia en el uso de recursos, energía, agua y materias primas, reduciendo el consumo, la contaminación, los residuos y su impacto sobre el medio ambiente e impulsando iniciativas basadas en la economía circular.
__label__renovables Sin embargo, los esfuerzos de la UE llevados a cabo en los últimos años en materia de energía han contribuido al encarecimiento de la factura eléctrica en el sector doméstico, que, según la Organización de Consumidores y Usuarios (OCU) supera el 50% respecto al año pasado.Además, según Narcís de Carreras, “la infraestructura eléctrica no está preparada para cubrir el 100% de la demanda actual y es por ello que hay que buscar alternativas, como el gas, para generar más electricidad”.Tal y como sentenció el consejero delegado de Nedgia, “llevamos años repitiendo el mantra que asegura que descarbonizar es electrificar y discriminando ciertas energías”.
__label__cambioClimático Y las empresas han tomado partido y han empezado a invertir y a involucrarse en proyectos que quieren revertir el cambio climático”, comparte María, que, como miembro de la comunidad científica, hoy se siente más escuchada.Pero aún queda camino y en muchas direcciones.María Retuerto en su lugar de trabajo, el Instituto de Catálisis y Petroleoquímica (CSIC) The Lemon Juice FilmsMaría recibió el premio L’Oréal-UNESCO, que se otorga a mujeres que han realizado importantes contribuciones al progreso científico, pero es consciente del papel aún reducido de la mujer en el ámbito STEM, acrónimo de Science, Technology, Engineering and Mathematics.
__label__co2 El resto de las emisiones se originaron en el sector productivo.Las manufacturas, la agricultura, el transporte y el suministro de energía eléctrica y de gas, sectores que representan aproximadamente el 25% del valor añadido bruto (VAB) de la economía, supusieron cerca del 70% de las emisiones de GEI.Riesgos empresarialesSegún una encuesta realizada por el Banco de España al sector empresarial sobre las implicaciones que supondría el cambio climático y la transición hacia una economía más sostenible, arroja como resultado que el 35% de las empresas esperaban que el impacto del desafío sobre su actividad fuera muy negativo (10%) o moderadamente negativo (25%).En términos generales, aquellas compañías que desarrollan su actividad en aquellos sectores con mayores emisiones contaminantes, son las que lo ven más negro.
__label__calentamiento “Las inundaciones son generalmente las que más matan en este tipo de tormentas y también la mayor fuente de daños”.Varias personas usan un kayac y un paddle board para trasladarse por una calle inundada tras el paso del huracán Ian en Orlando el 29 de septiembre.JIM WATSON (AFP)Una de esas evidencias es el estudio publicado después de que Ian impactara en Florida, que asegura que el calentamiento global fue el causante de al menos el 10% de las precipitaciones que dejó sobre ese Estado.
__label__olaCalor El calor hace salir a las serpientes.La llegada de las altas temperaturas provoca que los reptiles se activen y que aumenten sus desplazamientos.* El autor forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaEn Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia podemos apreciar cómo, en plena ola de calor, las altas temperaturas están propiciando que las serpientes se dejen ver más, como en este caso en Muntanyola (Osona).Ampliar Serpiente de paseo con el calor en Muntanyola.Josep AyatsLa llegada de las altas temperaturas provoca que los reptiles se activen y que aumenten sus desplazamientos en su entorno, lo que puede provocar encuentros con las personas.
__label__cambioClimático IN ENGLISH Why are the monkeys descending from the trees?Un cambio climático como el actualmente en curso creó las condiciones y presión selectiva para la bajada de los árboles de los antecesores de los humanos.Pero establecer simples paralelismos entre entonces y ahora es, para los expertos en la evolución humana, absurdo.Salvador Moyà, investigador ICREA en el Institut Català de Paleontologia Miquel Crusafont, recuerda el entorno de entonces: “Hace unos 14 millones de años, las selvas llegaban hasta el norte de Alemania, pero un cambio climático, con clima más cálido y seco, las selvas se fueron encogiendo y concentrando hacia el Ecuador.Esto provocó nuevas presiones selectivas que favorecieron un nuevo modelo de vida, la vida terrestre.
__label__calentamiento A medida que la ciencia ha avanzado, los umbrales de calentamiento a partir de los que se prevé que se supere cada uno de los hitos se van rebajando.“Nuestra evaluación apunta a que algunos puntos de inflexión ya son posibles ahora y se vuelven probables más allá de los 1,5 grados.
__label__renovables Estos son los aparatos que más energía consumen en el hogar:1.- FrigoríficoEs el electrodoméstico que más energía consume, pues en total representa el 19% del consumo eléctrico medio en un hogar.En realidad, su potencia es baja, unos 200 vatios (diez veces menos que la de un secador de pelo).Sin embargo, su consumo final es muy grande al estar en uso las 24 horas.De hecho, no debe dejar de funcionar en ningún momento.
__label__renovables Además, dado que el hidrógeno es un componente del agua y un elemento abundante en el mar, podría ser una fuente de energía barata e inagotable.Pero la fusión tiene el inconveniente de que es necesario alcanzar temperaturas similares a las del interior del Sol de manera controlada para iniciar la reacción de fusión, lo cual había resultado imposible hasta ahora.192 láseres apuntando a un esfera con isótopos del hidrógenoLa proeza se ha logrado ahora en la Instalación de Ignición Nacional (NIF, por sus iniciales en inglés) del Laboratorio Nacional Lawrence Livermore de Estados Unidos disparando 192 láseres a altas energías sobre una pequeña esfera que contenía los isótopos del hidrógeno.Con esta técnica, llamada de confinamiento inercial, se consigue que la esfera implosione y se alcancen una densidad y una temperatura lo bastante altas para iniciar la fusión.
__label__biodiversidad Destaca que las poblaciones más afectados corresponden a especies de agua dulce, que presentan una caída del 83% desde 1979, y que las regiones con mayor impacto se encuentran en los trópicos, donde Latinoamérica y el Caribe han sufrido una disminución media del 94% de poblaciones de vertebrados respecto al año base.Como casos concretos, se señala la pérdida de corales en todo el mundo; la disminución de un 65 por ciento de la población de delfín rosado del Amazonas, y la reducción media del 71 % de la población de 18 de las 31 especies de tiburones y rayas oceánicas, fundamentalmente por la presión pesquera.
__label__renovables La energía limpia también contamina: el secreto está en ir rápido.Nada sale gratis.Cambiar el sistema energético mundial de los combustibles fósiles hacia fuentes renovables también generará emisiones de carbono, ya que la construcción de aerogeneradores, paneles solares y otras nuevas infraestructuras consume energía, parte de la cual procede necesariamente de los combustibles fósiles.
__label__emisiones “Debemos combatir este escenario con urgencia.Es un riesgo real.El punto de partida es malo, porque España está diez años por detrás de la media europea”, ha señalado Bruno Esgalhado, de McKinsey.La inversión económicaNoticias relacionadasEl informe, llamado ‘España cero neto: el polo de descarbonización en Europa’, calcula cuánto debería invertir España para alcanzar el hito de la neutralidad de carbono en 2045 y en 2050 las emisiones negativas (absorber más gases de efecto invernadero de los que lanza): unos 2,5 billones de euros de aquí hasta entonces.
__label__cambioClimático Así será el 'gemelo digital' de la Tierra que creará el supercomputador de Barcelona.El Barcelona Supercomputing Center - Centro Nacional de Supercomputación (BSC-CNS) creará con su supercomputador MareNostrum una réplica virtual gemela de la Tierra para predecir los efectos y construir resiliencia al cambio climático.
__label__cambioClimático El conocimiento es un bien social y al servicio de algo tan importante como la lucha contra el cambio climático.Debe ser un trabajo pausado, pero firme que nos permita disponer de herramientas y saberes para el progreso y poner sensatez frente al negacionismo", remató.   La jornada de presentación contó con una conferencia inaugural a cargo del catedrático José Manuel Moreno Rodríguez, a la que le siguió otra dirigida por el investigador Fernando González Taboada.Por último, tuvo lugar una mesa redonda sobre el papel de la Universidad ante los retos del cambio climático.
__label__emisiones Los incendios sin control en Extremadura o Galicia, el pavoroso panorama del Bages quemando, se unen a otras situaciones críticas en el resto del continente, desde Portugal a Grecia, con el agravante de unas temperaturas tórridas que no parece que vayan a mitigar y con las quejas habituales sobre la falta de una gestión integral del territorio que podría atenuar el peligro.Las previsiones de conseguir el desiderátum de cero emisiones de gases de efecto invernadero para 2050, condición sine qua non para evitar el aumento de la temperatura por encima de los límites de no retorno a finales de siglo, ya no son una posibilidad sino una necesidad urgente del planeta.Vivíamos avisados.Ahora, inmersos en una crisis de características globales, debemos actuar por una cuestión de estricta supervivencia.
__label__emisiones La silvicultura y el uso de la tierra también deben ser fundamentales en las asociaciones con Indonesia y la República Democrática del Congo.India, el tercer mayor emisor de gases de efecto invernadero, es el mejor ejemplo de por qué hace falta un pensamiento conjunto.Usa mucho carbón, porque produce muy poco petróleo y gas.Narendra Modi también tiene grandes aspiraciones en solar o hidrógeno verde.
__label__cambioClimático La naturaleza huele ahora diferente y la causa es el cambio climático.Las consecuencias van más allá de lo anecdótico: las fragancias son la lengua que usan animales y plantas para hablar entre ellos y esto está rompiendo sus comunicacionesLa evolución ha cambiado la composición y la intensidad del perfume global.
__label__calentamiento Los participantes exigen que el gobierno alemán admita públicamente la realidad del fracaso climático por no haber alcanzado el límite de calentamiento global de 1,5ºC, y que pase al modo de emergencia.A nivel global, Unite-Against-Climate-Failure (Unidos frente al fracaso climático) exigirá al gobierno alemán que se dirija inmediatamente al Banco Mundial y al Fondo Monetario Internacional, solicitando la cancelación de toda la deuda financiera del Sur Global a medida que se acerca un mundo de más de 1,5°C de media que en algunos países como España, y en particular la zona de Levante será superior el aumento de temperatura.
__label__biodiversidad Resuelto el misterio de la primera extinción masiva del mundo animal terrestre.Los paleontólogos han resuelto el misterio de la primera extinción masiva del mundo animal terrestre, que ocurrió hace 550 millones de años y diezmó la insólita fauna del periodo Ediacárico: todo indica que se debió a la falta de oxígeno en los océanos de la Tierra, algo que está ocurriendo también en la actualidad.Durante años, los paleontólogos se han preguntado por qué, hace 550 millones de años, gran parte de la fauna exótica del periodo Ediacárico se extinguió, un mundo animal que era completamente diferente de los actuales modelos de la vida.  Una nueva investigación, desarrollada por geobiólogos de Virginia Tech, pueden haber encontrado la respuesta: la primera gran extinción masiva del mundo animal terrestre fue causada por la falta de oxígeno en los océanos.
__label__cambioClimático Estos desafíos parecen hoy más visibles, pero los sufren desde hace mucho tiempo las personas más vulnerables de nuestras comunidades.Y encuentran sus raíces en emergencias sistémicas como el cambio climático, o la pandemia y su consecuente crisis económica.Todo ello supone una importante llamada de atención para transformar, entre todas, nuestros sistemas y modos de vida.Los gobiernos locales y regionales lo saben bien.Lo global tiene impacto local y lo local determina lo global.
__label__olaCalor Histórica ola de calor en Oviedo: los termómetros alcanzan los 41 grados.Histórica ola de calor en Oviedo.Las altas temperaturas continúan apretando en la región.El sol ha hecho que algunos termómetros urbanos de la capital asturiana hayan alcanzado este mediodía los 42 grados.
__label__cambioClimático "Los fenómenos actuales, extremadamente raros, serán mucho más frecuentes", sostiene.   Los investigadores dirigidos por Ning Lin, profesor asociado de ingeniería civil y ambiental en la Universidad de Princeton, plantearon por primera vez preguntas sobre la creciente frecuencia de huracanes secuenciales después de una temporada de huracanes particularmente destructiva en 2017.Ese verano, el huracán Harvey azotó Houston, seguido de Irma en el sur de Florida y María en Puerto Rico.Los desafíos de planificación de emergencias planteados por tres grandes huracanes llevaron a los investigadores a preguntarse si las tormentas destructivas múltiples podrían ocurrir más fácilmente debido al cambio climático, y qué medidas podrían tomarse para prevenirlas.
__label__emisiones No es un desastre natural: los científicos han llegado a la convicción de que estamos ante una consecuencia más del cambio climático.Cuando en las cumbres internacionales que regulan el nivel de emisiones de los gases de efecto invernadero se habla del impacto del calentamiento global no se hace referencia a un futurible sino a un fenómeno devastador que cristaliza en cifras espantosas, como los más de cinco millones de somalíes con grave desnutrición, el doble que el año anterior en un país de 18 millones de habitantes.
__label__biodiversidad    Estas han sido las cinco extinciones vividas en nuestro planeta.Extinción del Ordovícico-Silúrico (Hace 439 millones de años) Se considera la segunda extinción masiva más intensa de las cinco registradas hasta la fecha, pero fue la primera cronológicamente.En este periodo, que se prolongó durante entre 500.000 años y 1 millón de años, desaparecieron el 85% de las especies, todas marinas.
__label__calentamiento En segundo lugar, piden una transición justa en los modelos de desarrollo; y en tercero, facilitar la cooperación y el diálogo internacional.Después dedican una veintena de apartados para temas que consideran prioritarios como gestionar el mercado de la energía o abandonar los combustibles fósiles, siempre con el respeto a los derechos humanos en el centro de toda acción, y sin olvidar las medidas para no superar los 1,5 grados de calentamiento global.
__label__co2 De hecho, según Robert Brecha, coautor de este artículo, atendiendo a estas proyecciones, “lo superará con un margen significativo” Por ejemplo, el escenario que requiere un compromiso medio Rebalance de Equinor alcanzará un pico máximo de temperatura de 1,73°C en 2060 con respecto a los niveles preindustriales.El escenario Rapid de BP tampoco podrá cumplir los objetivos.Este escenario, que establece una caída de las emisiones derivadas de la energía en un 70% para 2050, alcanzará su pico máximo en 2058, cuando se superarían los 1,73 °C.Mientras, el escenario 'Sky' de Shell, que aspira a alcanzar las emisiones netas cero en 2070, no podrá evitar que las temperaturas aumenten 1,81 °C en 2069.
__label__cambioClimático En medio de la entrevista combate la ignorancia respecto al cambio climático que responde solo a percepciones personales con la frase del titular: el planeta se calienta, aunque hoy haya venido algo de fresco.Pregunta.Este titular suyo en El Nacional asusta.“Para ir ahora a la Antártida, iría vestida como si fuera al Pirineo”.
__label__renovables El presidente Joe Biden habla sobre el cambio climático y la energía limpia en la central eléctrica de Brayton AP Photo/Evan VucciEl primero de los tres parques, Vineyard Wind, con 800 MW de potencia instalada y una inversión de 2.500 millones de euros, se trata del primer parque eólico a escala comercial en Estados Unidos, y uno de los mayores de Iberdrola en el mundo.Su construcción, que comenzó oficialmente en noviembre de 2021, continúa avanzando y se prevé que empiece a producir energía a finales del año que viene.
__label__renovables Un pequeño Sol en la Tierra.El logro anunciado por el mayor laboratorio de fusión nuclear del mundo, una instalación californiana del Departamento de Energía de Estados Unidos, ha hecho revivir el entusiasmo científico por esa fuente de energía limpia y virtualmente inagotable, puesto que proviene en último término del agua del mar.La fusión nuclear se investiga desde los años cincuenta, pero esta es la primera vez que los científicos han conseguido desatar la “ignición”, es decir, que la energía resultante sea mayor de la empleada para obtenerla.Se trata de la piedra angular para cualquier posible domesticación de este proceso natural como una fuente útil de energía.
__label__emisiones La causa parece residir en que el Anticiclón de las Azores está aumentando de volumen y modificando así el régimen meteorológico de la Península.El Anticiclón de las Azores, un sistema de alta presión que gira en el sentido de las agujas del reloj sobre esta zona del Atlántico Norte tiene un efecto importante en el clima y las tendencias climáticas a largo plazo en Europa occidental.Pero en este nuevo estudio publicado en la revista Nature Geoscience, investigadores de Estados Unidos descubrieron que este sistema de alta presión "ha cambiado drásticamente en el último siglo y estos cambios en el clima del Atlántico Norte no tienen precedentes en el último milenio".Usando simulaciones de modelos climáticos durante los últimos 1.200 años, el estudio descubrió que este sistema de alta presión comenzó a crecer para cubrir un área mayor hace unos 200 años, cuando la contaminación humana por gases de efecto invernadero comenzó a aumentar.
__label__renovables La NASA se ha sumado a este ambicioso propósito a través del programa N3-X con el que pretende crear una versión totalmente eléctrica del avión que lleva el mismo nombre.Se trata de una aeronave de fuselaje aerodinámico con capacidad para 330 pasajeros, como máximo, que utiliza un sistema de energía eléctrica de bajo consumo, que permitirá reducir el consumo de combustible, las emisiones y el nivel de ruido.
__label__cambioClimático El estudio 'Empieza la cuenta atrás.Impactos del cambio climático en la agricultura española' ha sido realizado por el responsable del departamento de riesgos agrarios de COAG, Pablo Resco, que ha presentado este lunes los resultados más relevantes de sus años de investigación a partir de literatura científica sobre los efectos en el campo español del calentamiento del planeta.
__label__co2       El voto sobre el dióxido de carbono de los vehículos es solo una pequeña parte del colosal paquete legislativo ‘Fit for 55’ para reducir al menos un 55 % las emisiones de CO2 de la UE en 2030 respecto a 1990 y alcanzar la neutralidad climática en 2050, concebido para transformar el tejido productivo de la Unión Europea.          Los objetivos ya son legalmente vinculantes y el "Fit for 55" es la hoja de ruta para alcanzarlos planteada por la Comisión, que abarca desde la agricultura hasta el transporte marítimo.
__label__calentamiento     Por eso, desde 2009 el Ejecutivo nacional está buscando alternativas para que los maldivos puedan vivir en su lugar de origen, pese a las inclemencias del calentamiento global.Como recuerda el ministro de Turismo de la República, Abdulla Mausoom, Maldivas es en un 99,6% agua, por eso es necesario “buscar formas creativas de vivir aquí”.
__label__co2 El sector ha recordado la reducción permanente de la flota europea, que actualmente tiene operativos 65.000 buques (75% con menos de 12 metros), frente a 103.800 en 1996 ó los 81.600 en 2018.   De esta forma, el sector pesquero europeo ha señalado que las energías de cero emisiones, además de por disponibilidad, rentabilidad y existencia de la red de distribución y las infraestructuras portuarias necesarias, han de analizarse también desde el punto de vista de la seguridad para las tripulaciones y no pueden suponer un riesgo añadido a la actividad pesquera.
__label__co2 Aunque el objetivo final es reducir a cero en 2035 las emisiones de CO₂ de turismos y vehículos comerciales ligeros nuevos, la normativa tiene también objetivos intermedios de reducción de emisiones para 2030: del 55 % para los automóviles y del 50 % para las furgonetas en comparación con el nivel de 2021.Con el nuevo reglamento, la UE “va a dar un importante paso para alcanzar el objetivo de neutralidad climática en 2050″ y “para dar certeza regulatoria al sector”, ha valorado el eurodiputado socialista Javi López, cuya familia europea, S&D, ha apoyado la medida.
__label__calentamiento No obstante, se vislumbró en julio un atisbo de esperanza.Felizmente para Biden y para el planeta, la presión de la mayoría de los senadores demócratas y de los activistas contra el calentamiento global, cada vez más numerosos, logró que el senador rebelde firmase el pasado día 28 un pacto con el líder demócrata, Chuck Schumer, que aunque reduce las expectativas inicialmente anunciadas por el presidente desbloquea la vía para combatir el calentamiento.
__label__cambioClimático Filipinas, que es golpeada cada año por entre 15 y 20 ciclones, está clasificada entre las naciones más vulnerables a los impactos del cambio climático.Los expertos de las agencias internacionales apuntan al chabolismo como el principal factor del gran número de muertes que causan en el país los desastres naturales y que evidencian el mal estado de las infraestructuras.
__label__emisiones El estudio de The Lancet Countdown publicado hace unos días muestra cómo el uso de combustibles fósiles (principal causa del cambio climático) afecta a nuestro bienestar, a nuestra salud y provoca cada vez mayores cifras de muertos.El último estudio de la Organización Mundial de Meteorología muestra que la concentración de gases de efecto invernadero ha seguido aumentando en 2021 y 2022, alcanzando un nuevo máximo de 420,99 ppm de CO2 en 2022.Por último, el estudio de Naciones Unidas sobre las emisiones de gases de efecto invernadero indica que se tiene que multiplicar la reducción de emisiones de efecto invernadero por cinco en todo el mundo, lo que en España, que emitimos por encima de la media mundial, implica una reducción de cerca de 10 veces.
__label__cambioClimático Nunca se destacará lo suficiente hasta qué punto el Protocolo de Montreal ha contribuido a la mitigación del cambio climático.En los últimos 35 años, el Protocolo se ha convertido en un verdadero defensor del medio ambiente”, ha explicado este lunes en un comunicado Meg Seki, secretaria ejecutiva de la Secretaría del Ozono del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (Pnuma).El décimo informe del Grupo de Evaluación Científica confirma la repercusión positiva que ese tratado ya ha tenido en el clima.
__label__biodiversidad Para escribir esta obra, Kolbert entrevistó, y en muchos casos acompañó sobre el terreno, a algunos de los mejores expertos mundiales que estaban documentando la pérdida de biodiversidad en el planeta: botánicos dedicados a analizar procesos de deforestación y la fragmentación de hábitats en el Amazonas, biólogos marinos centrados en estudiar la degradación de la Gran Barrera de Coral, ecólogos que estaban comprobando el acorralamiento de toda clase de especies, desde la rana dorada de Panamá hasta el rinoceronte de Sumatra.“Un tercio de los corales constructores de arrecifes, un tercio de todos los moluscos de agua dulce, un tercio de los tiburones y las rayas, una cuarta parte de los mamíferos, una quinta parte de los reptiles y una sexta parte de las aves se encaminan al olvido”, relataba Kolbert en esta crónica sobre la devastación de la biodiversidad.“Y las pérdidas están ocurriendo por todas partes: en el Pacífico Sur, en el Atlántico Norte, en el Ártico y en el Sahel, en lagos y en islas, en las cumbres de las montañas y en los valles”.
__label__incendios Pero también hay muchos medicamentos farmacéuticos comunes que se obtienen de plantas que crecen en los bosques, como, por ejemplo, los medicamentos para tratar el cáncer que se obtienen de la vinca de Madagascar.El regalo del mundo a la humanidadSin embargo, los bosques y los árboles están en riesgo en todo el mundo.Cada año se pierden 10 millones de hectáreas a causa de la deforestación, y el 90% de esa pérdida es el resultado de la expansión agrícola para alimentar a una población mundial en crecimiento.Los bosques están amenazados por los incendios forestales, las plagas y las condiciones climáticas extremas.Solo en 2015, los incendios afectaron a aproximadamente 98 millones de hectáreas de bosques.Alrededor de un tercio de las especies de árboles del mundo está en riesgo de extinguirse para siempre.
__label__cambioClimático En los últimos años los residuos han dejado de considerarse como aquello de lo que una persona quiere deshacerse, para pasar a ser considerados una fuente de recursos, más si se tienen en cuenta la emergencia climática y la escasez de recursos a los que se enfrenta la humanidad.El debate de Catalunya Avança, organizado por la Generalitat de Catalunya y La Vanguardia, tratará las consecuencias de los residuos y las oportunidades que ofrecen para poder seguir mejorando en la lucha contra el cambio climático.Streaming El acto se celebrará este lunes 12 de diciembre a las 16:30 horas y se retransmite en directoEl debate, moderado por la periodista Mònica Hernàndez, contará con la presencia de Mons Badia, presidenta del Col·legi d'Ambientòlegs de Catalunya; Leandro Barquin Clopés, director de la Fundació Fòrum Ambiental; David Bote Paz, Alcalde de Mataró; Victòria Ferrer Maymó, directora del Gremi de Recuperació de Catalunya; Rosa Garcia Segura, directora general de Rezero y con Isaac Perarire Soler, director de la Agència de Residus de Catalunya.
__label__renovables    La energía solar resultó ser el sector de mayor crecimiento.En 2021 proporcionó 4,3 millones de puestos de trabajo en el planeta, lo que supone más de un tercio de la actual mano de obra mundial de las renovables.Los países del sudeste asiático se están convirtiendo en importantes centros de fabricación de energía solar fotovoltaica.En España se estima que el número de empleos asciende a 31.500.    La energía eólica da empleo a 1,3 millones de personas ( 23.900 puestos de trabajo en España).Europa representa ahora cerca del 40% de la producción mundial de energía eólica y es el exportador más importante de equipos de energía eólica.   Los empleos directamente relacionados con la energía hidráulica suman 2,4 millones y otros tantos los vinculados a la energía de la biomasa.
__label__biodiversidad Solo existen 13 ejemplares adultos del drago de Gran Canaria (Dracaena tamaranae)Algunas especies sufren amenazas específicas, como la zamárraga (Erigeron frigidus), una flor de color rosáceo que crece en las laderas de Sierra Nevada y de la que únicamente sobreviven dos poblaciones, y cuyo mayor riesgo radica en la sobreabundancia de herbívoros salvajes como la cabra montés -que incluye a esta flor en su dieta- o el comportamiento incívico de los turistas, que acostumbran a arrancarla para llevársela como recuerdo.El archipiélago canario y el balear, además de Sierra Nevada o los Pirineos, son algunos de los refugios más frecuentes para la flora amenazada en España y de hecho estas zonas de España cuentan con una notable cifra de endemismos.
__label__biodiversidad ¿Por qué es importante salvar también a los parásitos?.Los parásitos influyen en los ecosistemas, tanto para bien (or ejemplo, facilitan el flujo de energía a través de las redes alimentarias) como para mal (por ejemplo, comprometen el estado de conservación de las especies huésped).Una investigación de la Universidad de Washington (UW) muestra que los parásitos de los peces se desplomaron entre 1880 y 2019 debido al calentamiento de las aguas.
__label__co2 El protagonista, que asegura haber trabajado previamente como ingeniero en el departamento de emisiones del Grupo Renault, explica que se decantaría por un diésel o uno de gasolina, y cataloga de “estafa” la prohibición de los motores de combustión en 2035.Las emisiones de fabricar una batería eléctricaEn su discurso, el supuesto ingeniero comenta distintos temas.Entre ellos, critica el vehículo eléctrico por las emisiones que genera en todo su ciclo de vida y asegura tener pruebas que le dan la razón.Afirma haber realizado ensayos con un Mercedes 300 de 1982, con la asombrosa cifra de 8.200.000 kilómetros recorridos, y que los resultados son diáfanos: “Emitía menos emisiones que producir una batería eléctrica”.
__label__co2 Con esta estrategia quiere reducir las emisiones de CO2 de su flota en más de un 50% para este periodo.          Descarbonización     Las energías renovables en los procesos de fabricación de la compañía checa están reduciendo significativamente las emisiones de CO2.Un proceso que se irá incrementando gradualmente hasta que las tres plantas de Skoda funcionen con cero emisiones netas de carbono en 2030.
__label__emisiones El informe refleja que décadas de aumento de emisiones de gases de efecto invernadero hacen ya visibles los efectos del cambio climático y asegura que el sector agroalimentario, uno de los más importantes en España sería "de los más perjudicados, por su elevada dependencia del clima".   Por otro lado, añade que las mayores pérdidas estarán asociadas al incremento del estrés hídrico de los cultivos por el aumento de la evapotranspiración, el aumento de las temperaturas y el descenso de las precipitaciones.De hecho, este descenso iría acompañado de una mayor frecuencia de sequías, hasta 5 y 10 veces más alta si se superan los 1,5 o 2°C.Además, las lluvias serían más intensas, lo que generaría erosión, y se concentrarían en épocas como el otoño, por lo que el agua sería menos aprovechable por los cultivos.
__label__renovables Sin embargo, este grupo tampoco está del todo conforme con la gestión de los fondos.La responsable de la empresa minera lamentó que los fondos no se ajusten a la realidad de las empresas de cada territorio y, Alonso, apuntaba que su empresa no confiaba en estas ayudas: “Nuestro sector va muy rápido y no podemos esperar a que los proyectos nos los financien los fondos, nuestra competencia es asiática y nos pondría en una desventaja competitiva”.Los expertos en sostenibilidad remarcaron la importancia de las inversiones en hidrógeno y en las tecnologías de captura de CO2.El presidente de Hunosa sí apuntó que los fondos van a tener “una relevancia importante en la transición energética”, ayudando a consolidar tecnologías en desarrollo para hacerlas más competitivas en el futuro.El CEO de Idesa, así, urgía a la necesidad de desarrollar el hidrógeno verde como vector energético y conseguir para esta tecnología precios competitivos en 2030.
__label__co2 Así se refleja en el informe elaborado por la entidad responsable de realizar el seguimiento de dicho plan.Tal y como recuerda la concelleira de Seguridade Cidadá e Patrimonio, Marga Caldas, esta hoja de ruta es uno de los compromisos adquiridos por la administración local desde que se unió al Pacto de las Alcaldías a principios de 2019.“El documento corrobora que nos encontramos en el buen camino para la consecución de los objetivos marcados”, apunta.   De este modo, de continuar consolidando esta tendencia en los próximos años, “llegaremos al porcentaje de reducción de emisiones de carbono estipulada en la Agenda 2030”, explica Caldas, que recuerda que este informe de seguimiento supone una herramienta efectiva “para evaluar, controlar y comprobar el estado de los objetivos propuestos.
__label__cambioClimático Economía y finanzas (cinco indicadores).Esta sección tiene en cuenta aspectos económicos relacionados con el cambio climático y la salud como por ejemplo las pérdidas económicas causadas por eventos extremos o la pérdida de horas de trabajo por el exceso de calor.Muestra también que los gobiernos de 28 países europeos siguen subvencionando los combustibles fósiles.Noticias relacionadas5.Política y gobernanza.Consta de cuatro indicadores que analizan cómo el cambio climático se tiene en cuenta en las revistas científicas y en las redes sociales.También se valora el compromiso político y empresarial con la salud y el cambio climático.Se destaca sobre todo la necesidad de que aumente la implicación política.Este informe será útil para monitorizar los avances en Europa, pero al mismo tiempo pone en evidencia la urgente e inaplazable necesidad de profundizar seriamente en políticas más ambiciosas contra el cambio climático que repercutirán también en la salud de la población.
__label__calentamiento Los extremos se amortiguan cíclicamente Descubrieron que, de hecho, parece haber un patrón constante en el que los cambios de temperatura de la Tierra se amortiguan en periodos de cientos de miles de años.La duración de este efecto resulta coincidir con los periodos de tiempo en los que previsiblemente actuará la meteorización de silicatos.Esta retroalimentación estabilizadora explicaría por qué la Tierra ha permanecido habitable a lo largo de millones de años y a pesar de los eventos climáticos extremos que ha sufrido en el pasado geológico."Por un lado, esto es bueno porque sabemos que el calentamiento global actual eventualmente se cancelará a través de esta retroalimentación estabilizadora", afirma Constantin Arnscheidt, del Departamento de Ciencias Planetarias, Atmosféricas y de la Tierra del MIT.
__label__biodiversidad Su misión, que ejerce desde su residencia en Washington DC cuando no viaja por el mundo, es convencer a gobiernos y a las grandes industrias pesqueras que la creación de reservas marinas proporciona más beneficios que la actual sobrepesca.“Cada euro invertido en una reserva marina genera diez euros de beneficios.Es un enorme retorno”.“La diversidad y abundancia de la vida marina –añade– aumenta de forma exponencial en las AMP en tan solo tres años de protección.Las especies regresan y los ecosistemas completos se restauran.Está claro y demostrado, por tanto, que el océano puede curarse a sí mismo.
__label__cambioClimático Rover trabaja en un proyecto de arrecifes de hormigón ecológico para proteger las costasLa protección de la costa frente a los efectos del calentamiento global es una de las bases del Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático.Un reto ante el que Jaume Llinares, alcalde de Altea, ha reclamado coordinación: “El futuro del planeta requiere del compromiso de todos, administraciones y empresa privada.La suma de esfuerzos es clave”.Zona cero del cambio climáticoEl Mediterráneo, a juicio de María Luisa Martínez, directora general de Puertos, Aeropuertos y Costas de la Generalitat Valenciana, es “zona 0 del cambio climático”.
__label__calentamiento La Universidad y el Principado se unen para destinar más fondos a la investigación sobre el cambio climático.Dos semanas después de haber finalizado la Cumbre del Clima de Egipto, Asturias da un paso más en la lucha contra el calentamiento global.
__label__emisiones Además, su filial TSB participa en proyectos de reforestación en Bolivia y está planteando una inversión a futuro en bosques del Reino Unido.Asimismo, la entidad continúa con sus compromisos por mitigar y alcanzar la neutralidad de emisiones de Gases de Efecto Invernadero (GEI) en todas sus geografías y reducir consumos propios, estableciendo nuevos objetivos para 2025.Alianzas globalesEn Banco Sabadell son conscientes de la importancia que tiene establecer sinergias y alianzas para impulsar la plena sostenibilidad.
__label__emisiones Los expertos saben que no hay solución mágica y rápida pero sí fórmulas para evitar lo peor y ralentizar la actual progresión: mitigación y adaptación.Por mitigación se entienden aquellas medidas tendentes a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, con especial énfasis en los combustibles fósiles.Pero de cara al inmediato futuro es necesario activar acciones de adaptación que permitan sobrellevar menos sufridamente las nuevas condiciones climáticas.El programa ha de ser integral y no puede ya eludir previsiones específicas para múltiples sectores profesionales que van a vivir probablemente de forma reiterada situaciones como las de esta última semana.
__label__co2 Las tres quintas partes restantes provienen de fuentes vinculadas a la actividad humana, según la misma fuente.Investigadores de la Universidad de Gotemburgo (Suecia) han calculado que los fiordos, que representan el 0,13 por ciento todos los océanos de la Tierra, generan tanto metano como las emisiones que proceden de los océanos profundos del planeta, que representan el 84 % de la superficie marina mundial.   Los investigadores estiman que las emisiones de metano causan alrededor del 30 por ciento del efecto invernadero global y que la contribución de los océanos a las emisiones de metano es significativamente menor que la de las áreas terrestres.
__label__cambioClimático Si conseguimos ver la diversidad como un recurso en lugar de desconfiar de ella, podremos resolver la crisis climática.Y, paralelamente, estaremos sentando las bases para la paz.La coalición del Pabellón Mediterráneo de la COP27 Un artículo de Nasser Kamel, Secretario General de la Unión por el Mediterráneo, con la coalición del Pabellón Mediterráneo de la COP27: Unión por el Mediterráneo (UpM) Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente - Plan de Acción para el Mediterráneo (UNEP-MAP), Plan Bleu y MedWaves Fundación para la Investigación e Innovación en la región Mediterránea (PRIMA) Servicio de Cambio Climático Copernicus (C3S) del Centro Europeo de Predicción Meteorológica a Medio PlazoEcomondo Programa ENI-CBC Med Asociación Euromediterránea de Economistas (EMEA) Centro Internacional de Altos Estudios Agronómicos Mediterráneos (CIHEAM) Programa Interreg MED y Unimed Med Energy Conference & Exhibition (OMC) Fundación Príncipe Alberto II de Mónaco (PA2F) Red de Expertos del Mediterráneo en Cambio Climático y Medioambiental (MedECC)
__label__cambioClimático A pesar de las mejoras propuestas en la metodología de notificación, persiste la mayoría de los problemas detectados en el período anterior”.El objetivo de los presupuestos actuales es destinar el 30% a la lucha contra el cambio climático, recuerda el órgano fiscalizador, es decir, unos 600.000 millones.“No hacemos los informes de cara a la galería.Esperamos que haya cambios y, en realidad, ya ha habido mejoras en los informes sobre el clima para el periodo 2021-2027, por ejemplo, en el Fondo Social Europeo, pero en otras áreas sorprendentemente sigue aplicándose el mismo marco que para 2014 y hasta 2020″, señala Elvinger tras ser cuestionada por las consecuencias de su trabajo.
__label__olaCalor El cambio climático alimentó el calor extremo en la India que ya afecta al suministro global de trigo.Sacos de trigo en un vagón de tren parado el jueves en una estación de la ciudad india de Khanna, en el Estado de Punjab.Puede que una ola de calor extremo como la que sufrieron los habitantes de India y Pakistán hace unas semanas suene a algo exótico y remoto, pero nada más lejos de la realidad.
__label__cambioClimático Lasnormativas anticontaminación ponen el foco en esos datos, reduciendo el margen de los fabricantes en aspectos como la potencia, los combustibles y el sonido de sus coches.Mientras, al usuario se le complica la movilidad individual.Sin embargo, el respeto por nuestro planeta y la lucha contra el cambio climático se pueden afrontar desde diversos flancos.Muchas firmas apuestan por el uso de materiales reciclados, una estrategia que solo es posible gracias a la tecnología y la innovación que surge en sus equipos de I+D. Una inversión para la que, en muchas ocasiones, cuentan con apoyos y colaboraciones como la firmada entre Hyundai y Michelin con el objetivo de desarrollar neumáticos ecológicos y eficientes.
__label__renovables Al mismo tiempo, la producción de la planta evitará la compra de hasta 88 millones de metros cúbicos de gas de fuentes extranjeras cada año.Estos serán reemplazados por energía renovable de producción nacional, más sostenible y económica.Desde la eléctrica puntualizan que parte de esta energía se destinará a la compañía médica Novartis (una empresa multinacional que se dedica a la industria farmacéutica y biotecnológica), con la que Enel Green Power en España firmó en 2020 un Acuerdo de Compra de Energía Virtual (VPPA) paneuropeo por 10 años para el suministro de unos 78,5 MW de electricidad a partir de su puesta en marcha.
__label__calentamiento Expertos de todo el mundo debaten en València sobre la reintroducción de animales salvajes.Del diálogo resultará un artículo científico que recogerá los principales desafíos las posibles soluciones “Cuando una especie desaparece, todo el ecosistema se altera”, explica Ignacio Jiménez, miembro del Grupo de Translocación para la Conservación de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN).Cuando pensamos en las terribles consecuencias del cambio climático, nos vienen a la cabeza inundaciones, calores extremos, la pérdida forzada de muchos elementos nuestro actual modo de vida… pero pocos piensan en la pérdida de biodiversidad, que se está acelerando con el calentamiento global.
__label__olaCalor África entera mira al cielo con inquietud: además de desencadenar incendios, la ola de calor que azota estos días el Magreb y el cinturón sahariano, ha dañado cultivos y apuntala una tendencia asfixiante.Según la Oficina Nacional de Administración Oceánica y Atmosférica de Estados Unidos, los meses de abril, mayo y junio están entre los 10 trimestres más calurosos de África de los últimos 112 años con 1’07 grados más que la media del siglo XX en suelo africano.
__label__biodiversidad  Alrededor de la mitad de todas las especies en todo el mundo ya se han desplazado hacia los polos o a zonas más elevadas.   Grave peligro de extinción humana Desafortunadamente, las consecuencias de la pérdida de biodiversidad son menos conocidas, pero numerosos expertos vienen advirtiendo desde principios de siglo que incluso nosotros podíamos estar en grave peligro de extinción si determinados microorganismos esenciales en determinados ciclos biogeoquímicos se extinguen.
__label__cambioClimático DPA vía Europa Press (Europa Press) Participantes en la protesta contra el cambio climático en la COP27 celebrada en Egipto este sábado.JOSEPH EID (AFP) Activistas climáticos protestan en Luetzerath, Alemania.RONALD WITTEK (EFE) Manifestación contra el cambio climático celebrada en Madrid, este sábado.Rodrigo Jiménez (EFE) Manifestación contra el cambio climático por las calles de Córdoba (España), este sábado.
__label__olaCalor Vemos la salida del astro rey acompañada del avión con llamaradas de calor en los reactores.Este viernes, las temperaturas subirán mucho más, puesto que ya estamos en plena segunda ola de calor.Por lo tanto, mucha precaución.Han muerto demasiadas personas por terribles golpes de calor.Al menos se han registrado 360 fallecidos en España por esta circunstancia.
__label__biodiversidad El bajo nivel de cumplimiento no significa que no se hayan dado algunos avances, como, por ejemplo, la reducción del ritmo de deforestación o el aumento de la superficie de áreas protegidas, que en los últimos 20 años pasaron de un 10% a un 15% en las zonas terrestres y de un 3% a un 7% en las marinas, aunque sin llegar a cumplir con los objetivos de Aichi.En el caso de la recuperación de las tierras degradadas, tampoco se ha logrado el objetivo.La meta para 2020 era haber conseguido restaurar al menos el 15% de estas zonas del planeta para así contribuir también a la lucha contra el cambio climático y la desertización.Pero pocos avances en ese sentido se han conseguido, admitía el estudio de la convención.Además, no se ha conseguido acabar con la extinción de especies, como se reclamaba en Aichi, aunque los planes que se han puesto en marcha han tenido impactos positivos.“Es probable que sin las medidas de conservación adoptadas en el último decenio el número de extinciones de aves y mamíferos hubiera sido por lo menos entre dos y cuatro veces mayor”, apuntaba el análisis de la convención.
__label__co2 Las emisiones aumentan en 2022De hecho, los últimos datos conocidos sobre calentamiento no reman precisamente a favor del planeta.En 2021 las emisiones rebotaron tras el paréntesis de la pandemia, y había gran expectación por saber qué pasaría en 2022.Pues bien, las estimaciones de Global Carbon Project apuntan a que el presente año terminará con una nueva subida de las emisiones de CO2, en concreto de un 1% respecto a 2021.Puede parecer poca cosa, pero cuando se esperan reducciones inmediatas y drásticas, cualquier aumento equivale a una derrota.Emisiones mundiales / Global Carbon ProjectEl culpable de este aumento en 2022 es el auge en el uso del petróleo (sus emisiones suben un 2,2%) y del carbón (un 1%), porque las causadas por el gas bajan un 0,2% y las derivadas del uso del cemento, un 1,6%.
__label__calentamiento Más a favor del cambio climático.Hasta hoy en Davos nadie se oponía a las quejas de Greta Thunberg, pero estos días muchos inversores han sacado las navajas del capitalismo tradicional frente al buenista.Y va a ser un navajeo insólito, porque no hay ninguna otra causa tan global, irreversible, de largo plazo y de resultado incierto como el calentamiento global.Si nos la creemos, estamos haciendo demasiado poco, y si nos equivocamos al negarla, cuando rectifiquemos será demasiado tarde.
__label__co2 España se suma a la alianza mundial para que todos los coches nuevos sean cero emisiones en 2040.España se ha adherido a una alianza mundial, integrada por más de 200 países, fabricantes y regiones, entre otros, para impulsar que todas las ventas de nuevos automóviles y furgonetas sean cero emisiones, a más tardar, en 2035 en los principales mercados y en 2040 a nivel global La coalición, denominada Accelerating to Zero (A2Z), ha sido lanzada en la cumbre del clima de Egipto (COP27) y amplía la declaración de Vehículos Cero Emisiones de Glasgow (COP26) nacida para eliminar las ventas de coches y furgonetas de combustión a partir de 2035 en los grandes mercados.
__label__incendios Los trabajos en el medio rural, pero no de naturaleza agrícola, estuvieron en el inicio de tres enormes incendios: el de Ateca (Zaragoza), donde se quemaron 14.000 hectáreas; el de Villaseco del Pan (Zamora), con pérdida de 1.300 hectáreas, y el de Almadén (Ciudad Real), de 1.600 hectáreas.El primero lo originó una excavadora retroaraña que estaba ahoyando un terreno para su reforestación entre Ateca y Bubierca, según reconoció la empresa encargada de los trabajos, Land Life, originaria de Países Bajos.
__label__renovables Además, Vila explicó que, desde 2020 en Galicia ya se han “superado” algunos de los objetivos establecidos para 2030 en el plan nacional integrado de energía y clima, cumpliendo de esta forma con los objetivos de consumo de energía final y de generación de energía eléctrica con fuentes renovables.
__label__cambioClimático Los altos costes de los alimentos y la energía, la restricción de la liquidez mundial, la inflación exportada desde Estados Unidos y el aumento de la carga de la deuda en dólares –por no mencionar los costes cada vez mayores del cambio climático– están perjudicando a algunas de las poblaciones más vulnerables del mundo.El FMI estima que más de la mitad de los países de renta baja se encuentran en situación de crisis de deuda o en alto riesgo de padecerla.
__label__calentamiento El liderazgo de las regiones en la lucha frente al cambio climático.El hecho de que la próxima cumbre del clima sea en Egipto es una oportunidad para movilizar a los territorios africanos y trabajar para que sus prioridades se tengan en cuenta.Una asistente a la COP26 de Glasgow pasa junto a un cartel que hace referencia a la necesidad de combatir el calentamiento global en el pleneta./ AFP / BEN STANSALLLos fenómenos meteorológicos extremos se extienden cada vez más.Los incendios de estas últimas semanas, las descorazonadoras noticias sobre la progresiva desaparición de los glaciares en los Pirineos, o tormentas cada vez más destructivas nos sobresaltan con frecuencia.
__label__cambioClimático Un intenso cambio climático hace tres millones de años, y los movimientos tectónicos que crearon el Valle del Rift, crearon las condiciones adecuadas para la humanización.El ambiente más seco, en África oriental, habría reducido el número de árboles, haciendo más interesante caminar de pie, o al menos, como hacía con Lucy, combinarlo con la vida en los árboles.La transformación también redujo los vegetales disponibles y empujó a aquellos protohumanos a comer más carne.
__label__renovables Porque ¿qué planeta queremos dejarle a nuestros hijos?Por eso, es conveniente saber qué tipos de energía renovable son las que podemos usar en casa.Puede que incluso podamos permitirnos alguna de ellas, pero que, por desconocimiento, no las tengamos contempladas.Estas son las más habituales.Energía solarSin duda, una de las más comunes, sobre todo si tenemos la suerte de poseer una casa (o segunda residencia) con tejado.Los paneles solares pueden ser costosos, pero ahora mismo el sistema de autoabastecimiento y redistribución de la energía excedente propicia que muchas personas puedan ahorrarse una buena cantidad de euros en su factura.Porque quien tiene un panel solar no se limita a consumir la energía que produce sino que aporta a otras personas con la que le sobra.
__label__renovables En el campo de la energía térmica, el centro incorpora también diversos sistemas de producción de agua caliente, tanto los sistemas convencionales como otros más eficientes como los tubos de vacío.También se incluyen chimeneas de luz o sistemas que obtienen la energía a partir de la biomasa entre otros.   Web: educacionambiental.pozuelodealarcon.org Teléfono: 914 52 27 00 La Fábrica de Luz.Museo de la Energía (Ponferrada, León) La Fábrica de Luz-Museo de la Energía de Ponferrada, en la provincia de León, es un espacio de ocio divulgativo y cultural donde el carbón es el actor principal.Estça ubicado en la antigua central térmica de la Minero Siderúrgica de Ponferrada (MSP), que cerró en el año 1971.
__label__renovables Este avión, híbrido, estará disponible en tres variantes: un regional de corto alcance con capacidad para 100 pasajeros, uno medio alcance para 200 pasajeros y otro de largo alcance (hasta 3.700 kilómetros) también para 200 pasajeros.Airbus espera que sean los primeros aviones comerciales del mundo propulsados por hidrógeno, en 2035.Los aviones ZEROe están propulsados por combustión de hidrógeno a través de motores de turbina de gas modificados.  El hidrógeno líquido se utiliza como combustible para la combustión con oxígeno.   Las celdas de combustible de hidrógeno crean energía eléctrica que complementa la turbina de gas, lo que da como resultado un sistema de propulsión híbrido-eléctrico altamente eficiente, según la compañía.  "Todas estas tecnologías son complementarias y los beneficios son aditivos", añade Airbus.
__label__emisiones Está bien que nos pasemos a las energías renovables, pero la mejor energía es la que no se utiliza.El ahorro energético debe ser algo que hagamos no porque la energía esta cara sino porque esa energía malgastada va a aumentar mi huella de carbono y con ello las emisiones de gases de efecto invernadero.Respuesta: –¿Y los gobiernos, están haciendo lo suficiente?     Pregunta: –A los gobiernos, en general, les falta voluntad política.La Unión Europa es uno actores más implicados en ese compromiso de los 1,5ºC, sin embargo, a veces le cuesta tomar decisiones que quizás no serían aceptadas de buen grado por todo el mundo.
__label__cambioClimático De hecho, Madrid fue la única ciudad europea entre las 121 ciudades del mundo con mayor nivel de exposición humana en el período analizado.A nivel global, el informe '365 días en un planeta que se calienta' destaca también lo siguiente:En los últimos 12 meses el cambio climático provocado por el hombre afectó a las temperaturas que experimentan 7.600 millones de personas (el 96% de la población mundial).Las personas que viven cerca del Ecuador y en pequeñas islas se vieron especialmente afectados.
__label__olaCalor Las personas forjan vínculos con otras personas en lugares con una infraestructura social sólida, aunque no se lo propongan, porque participan en una interacción constante, y así las relaciones sociales crecen inevitablemente.Dado que es importante comprobar cómo están los vecinos durante una emergencia como una ola de calor, estos vínculos pueden resultar vitales para acceder a la ayuda en el momento adecuado.Reforzar la inversión pública en espacios compartidos, incluyendo la ampliación del horario y la dotación de personal de lugares como las bibliotecas o los centros comunitarios podría ser clave para ayudar a la gente durante la próxima ola de calor.
__label__incendios Una deuda que los incendios se van cobrando año tras año, y que va en aumento mientras limitamos nuestras medidas a declaraciones en el BOE.Una deuda que podemos saldar mediante la extracción ordenada del combustible.Lamentablemente, ahora ya no podemos evitar los megaincendios de este verano, pero sí podemos empezar a trabajar para que el problema en 2024 sea menos grave.Zonas de actuación prioritariasLas zonas donde debemos actuar con mayor urgencia son las que más se queman.
__label__cambioClimático Los indicadores de este apartado muestran avances como la existencia de planes o el aumento de las zonas verdes, pero es necesario dar más prioridad y recursos a este tema.3.Acciones de mitigación y beneficios colaterales para la salud.La región europea representa el 8% de la población mundial pero es responsable de aproximadamente el 11% de las emisiones mundiales de CO2 procedentes de los combustibles fósiles y del 11% de las procedentes de los alimentos.El informe de 2022 del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático ha puesto de manifiesto la urgencia de la acción climática y el gran riesgo que implica incumplir el objetivo de lograr un calentamiento no mayor de 1,5°C por encima de los niveles preindustriales.
__label__cambioClimático Diseñaron un nuevo modelo, en el que incorporaron información acerca de la física singular por la que se rige el movimiento de los frentes de los glaciares de Groenlandia (como la fuerte pendiente con la que caen hasta golpear el océano) utilizando los datos tomados por Jackson.Lo que hallaron es que uno de esos glaciares, ubicado en Alaska, se estaba derritiendo hasta 100 veces más rápido de lo que se pensaba.    & quot;Los resultados de este nuevo modelo climático-oceánico son muy relevantes”, insiste Schulz, que destaca en que será una herramienta mejor para “que la humanidad pueda predecir las tendencias asociadas con el cambio climático”.
__label__renovables En concreto, y según la IEA, la capacidad global de energía solar fotovoltaica casi se triplicará durante el período 2022-2027, superando al carbón y convirtiéndose en la mayor fuente de capacidad de energía del mundo.El informe también pronostica una aceleración de las instalaciones de paneles solares en los techos residenciales y comerciales, que ayudan a los consumidores a reducir las facturas de energía.La capacidad eólica mundial casi se duplicará en el citado período, y los proyectos en alta mar representan una quinta parte del crecimiento.
__label__incendios Incendios, cambio climático y ordenación del territorio.Los incendios que estamos sufriendo en España y en Galicia nos asustan a todos.
__label__renovables Pero aún no lo es.Han pasado 70 años desde que se hicieron los primeros experimentos y por mucho esfuerzo inversor que se concentre ahora en su desarrollo, nadie cree que esta tecnología pueda madurar tan rápido como para disponer de reactores capaces de producir electricidad en menos de dos o tres décadas.Eso siendo optimistas.Pero el calentamiento global no espera y para entonces, si no se hace más de lo que se está haciendo para sustituir los combustibles fósiles, puede ser demasiado tarde.La noticia, además, tiene letra pequeña.Es cierto que aplicando 2,05 megajulios de energía sobre los átomos del experimento, se ha conseguido producir 3,15 megajulios, lo que significa que por primera vez hay una ganancia neta, pero no se cuenta que para hacer funcionar los 196 láseres utilizados en la prueba se han precisado 322 megajulios previos de energía.Quedan muchas incógnitas y muchas barreras que saltar antes de conseguir un prototipo de reactor y habrá que ver cuál de las dos técnicas hasta ahora desarrolladas, la fusión por confinamiento inercial que utiliza el laboratorio de Lawrence Livermore, o por confinamiento magnético que desarrolla el ITER (Reactor Termonuclear Experimental Internacional), es la mejor.
__label__co2 El repunte ahora en España está protagonizado por la recuperación económica, aunque el pasado año no se regresó a los niveles previos a la pandemia: las emisiones fueron en 2021 un 8% inferiores a las de 2019.Más información Retrato de una crisis global: esto es lo que ya sabemos sobre el cambio climático gracias al IPCCEl principal responsable del aumento de las emisiones el pasado ejercicio vuelve a ser el transporte.El 75% del crecimiento global se debe a las originadas por el consumo de combustibles del transporte, que crecieron un 14%.
__label__biodiversidad Día Mundial de las Aves: la mitad de las especies en España están amenazadas.La mitad de las aves en España están amenazadas y corren el riesgo de desaparecer si no se toman medidas para revertir los daños que la presión de la actividad humana les causa.La contaminación, la destrucción de los hábitats, la actividad agrícola intensiva y el cambio climático están llevando a la rica avifauna española a retroceder progresivamente y es un problema que lejos de revertirse, ha seguido creciendo en los últimos 20 años.España es el segundo país de Europa más rico en avifauna.622 especies habitan o se mueven cada año por nuestro país, de las que 572 son autóctonas, lo que denota la “importante responsabilidad de custodio” que tiene para proteger toda esta biodiversidad.
__label__incendios Más bien todo lo contrario.   Incendio en zonas húmedas  Y es que, en un primer acercamiento a los datos, los geólogos alertan de que, tomando como base la cartografía sobre el periodo 2006-2015 realizada por el Área de Defensa Contra Incendios Forestales y la Estadística General de Incendios Forestales del Ministerio para la Transición Ecológica, la mayor concentración de incendios en ese decenio se dio en el Noroeste del país (Galicia, Asturias, El Bierzo, Sanabria y parte de Cantabria), en unos territorios que pertenecen a la España húmeda y cuyas temperaturas estivales no son precisamente excesivas.
__label__cambioClimático “En Italia contamos con muchos yacimientos arqueológicos (datados) y tenemos una buena visión de las diferentes culturas (tecnológicas) que existían en este periodo en cuestión”, señala.Varios especialistas sostienen que el cambio climático podría haber llevado a los neandertales hacia la extinción.Si bien esto puede ser cierto en otros lugares, no lo es en Italia, apunta Benazzi.“Esas preguntas [sobre cómo se extinguieron] requieren que primero se determine quiénes eran y cómo vivían, y para ello se necesita mucha información de la que todavía no disponemos” Carolina Mallol, geoarqueóloga de la Universidad de La LagunaEl proyecto SUCCESS pudo analizar gránulos pertenecientes a núcleos de paleolagos (lagos prehistóricos) mediante la extracción de minerales de estalactitas prehistóricas.Estas formaciones calcáreas que cuelgan del techo de las cuevas son, en efecto, máquinas del tiempo climáticas, que permiten al personal investigador conocer cómo era el clima en el momento en que se formaron.Gracias a ello, el proyecto reconstruyó el paleoclima (clima prehistórico) de hace entre 40.000 y 60.000 años.A diferencia de los hallazgos que se desprendían del análisis de los núcleos de hielo en Groenlandia, no había datos que indicaran un cambio climático devastador en Italia, por lo que era poco probable que ello hubiera sido la causa de la extinción de los neandertales.
__label__biodiversidad Está en juego la pervivencia de esta actividad”.La agricultura no es la única responsable de la degradación de los ecosistemas.Hasta algo tan inicialmente beneficioso como los huertos solares dañan el suelo que pisan ya que “obligan a compactar el terreno para su instalación, con lo que pierde su capacidad de filtrar agua y se convierte en un suelo sin vida”.“Todo el despliegue de las renovables debe pasar, primero, por el uso de los tejados y segundo, por zonas irrecuperables, como canteras, sitios contaminados o incluso los aparcamientos de los supermercados, siempre donde haya menor impacto ecológico y visual”.La lista de deberes es extensa.“Tenemos que adecuar las reforestaciones a las condiciones climáticas actuales o de futuro, con especies con mayor garantía de supervivencia”, indica.
__label__emisiones Sacristán describe una situación ecológica dramática derivada del incremento de temperaturas previsto (“las zonas más pobladas se van a convertir en zonas inhabitables, con millones de desplazados en las próximas décadas”), y recuerda que la movilización tiene que ver con un hecho clave: las emisiones deberían reducirse un 45% para el 2030 y van amino de aumentar un 15%.Los científicos han salido a la calle “porque una parte de la población no sabe la gravedad de la situación pero otra, aunque sí lo sabe, cree que no se puede hacer nada; y la ciencia sí tiene la respuesta”.Alemania es la nación que emite más gases, ha vuelto al carbón y ha influido en Europa para declarar el gas como energía verde”La elección de Alemania también está justificada por el hecho de que “es un país influyente, es la nación europea que emite más gases de efecto invernadero, ha vuelto al carbón y ha influido en Europa para declarar el gas como energía verde”.
__label__cambioClimático Así mismo, los tres sectores presentes en el Foro Nacional de Meteorología y Comunicación del Cambio Climático (MeteoCom) han pactado afianzar la divulgación del cambio climático, explicando con claridad las conclusiones de los informes científicos del IPCC (Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático), de Servicios Meteorológicos o de Universidades.Los espacios Meteo de todas las televisiones tendrán que comunicar con rigor tanto las causas e impactos del cambio climáticoConvienen también promover la transversalidad de la información relativa al cambio climático y su afectación en la economía, salud, alimentación, biodiversidad u otras áreas.Los espacios Meteo de los servicios informativos de todas las televisiones señala que se tendrá que comunicar con rigor tanto las causas e impactos del cambio climático, como las medidas de adaptación y mitigación.Establecer marcos de responsabilidad y divulgar las medidas relacionadas con la transición ecológica.Y ofrecer una visión realista de la acción a nivel individual.Exigen un mayor esfuerzo de investigación en España sobre cómo está cambiando la circulación atmosférica en nuestras latitudes y sus implicacionesPara los firmantes del Pacto de Valencia, la información meteorológica deberá conectar el cambio climático con realidades meteorológicas cercanas en el espacio y en el tiempo, y con los fenómenos meteorológicos extremos cuando sea posible.
__label__renovables Estas instalaciones pioneras, que entrarán en funcionamiento en junio, constituirán un 'living lab' para avanzar en la investigación y la innovación en tecnologías del hidrógeno −un vector energético clave en la transición a la descarbonización−, apoyar el tejido industrial y desarrollar actividades de formación.La UPC Hydrogen Laboratory de la Universidad Politécnica de Cataluña - BarcelonaTech (UPC), ubicado en la tercera planta del edificio C del Campus Diagonal-Besòs, en un espacio de 340 m2, entrará en funcionamiento en junio, cuando acabe la primera fase de construcción.La nueva infraestructura proporcionará soporte técnico y pruebas de durabilidad a la industria, desarrollará nuevas tecnologías basadas en el hidrógeno (H2) y ofrecerá un escaparate de la tecnología del hidrógeno para el sector empresarial y el mundo académico.
__label__cambioClimático Las temperaturas extremas tienen que formar parte también de un futuro que puede afectar desde el calendario y los horarios escolares hasta las condiciones de trabajo de determinados oficios, pasando por los protocolos de prevención en los sectores más expuestos a las altas temperaturas y la preparación de los servicios sanitarios para atender los problemas de salud derivados de esta situación.Cuando un tema da mucho que hablar, lee todo lo que haya que decir.Suscríbete aquíLos tres objetivos mencionados —mitigar el cambio climático, adaptarse a lo que ya ha cambiado, y gestionar los riesgos— no solo no se excluyen, sino que son necesariamente compatibles para afrontar una situación que seguirá marcada por la variabilidad y la incertidumbre.Probablemente sea la mejor actitud para evitar el catastrofismo agónico de algunos sectores y pensar en lo peor sin olvidar que aún no sabemos exactamente qué ni cómo ni cuándo será.
__label__emisiones Según las proyecciones del Observatorio Pirenaico de Cambio Climático (OPCC) —una entidad científica de cooperación entre España, Francia y Andorra perteneciente al consorcio público de la Comunidad de Trabajo de los Pirineos (CTP)—, en 2050 habrá un espesor de nieve un 50% menor al actual en cotas de 1.800 a 2.200 metros, franja que ocupan la mayoría de las estaciones.Y eso teniendo en cuenta un escenario intermedio de gases efecto invernadero (RCP 4.5) en el que las emisiones alcanzarían su punto máximo en torno a 2040 para luego disminuir progresivamente (según la clasificación del IPCC, el grupo de expertos en cambio climático de la ONU).
__label__emisiones Para alcanzarlo, los países se formulan conseguir el máximo de las emisiones de gases de efecto invernadero lo antes posible y así, tener un planeta con clima neutro.A partir de 2024, los países deberán informar de manera transparente acerca de las medidas acogidas y los progresos alcanzados.
__label__emisiones PictetLlevan años buscando oportunidades a través de dos fondos Artículo 9 del reglamento SFDR.Pictet Clean Energy, creado en 2007, pretende un impacto medioambiental positivo en empresas que apoyen el cambio hacia una economía baja en carbono, la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero y de la contaminación atmosférica.En cuanto a Pictet Global Environmental Opportunities, los productos y servicios de las empresas en su cartera ayudan a alcanzar el Objetivo de Desarrollo Sostenible de Naciones Unidas sobre Acción Climática.Creado en 2010, pretende un impacto positivo mediante compañías con huella medioambiental baja, con proporción significativa de actividad relacionada con eficiencia energética, renovables, control de la contaminación, agua, gestión de residuos y reciclaje, agricultura sostenible y economía desmaterializada.
__label__renovables Como parte de la energía hidráulica cabe ubicar la energía mareomotriz, que aprovecha la fuerza de las mareas, o la undimotriz, que hace lo propio con la fuerza que generan las olas.La energía hidráulica fue la primera renovable en ser explotadaEnergía geotérmicaEsta energía se basa en el aprovechamiento del calor que emite la tierra.Hay energía almacenada en forma de calor en diversos cuerpos, ya sean rocas, suelos o aguas subterráneas, cualquiera sea su temperatura y profundidad.
__label__cambioClimático Los encuestados concluyen que es necesario establecer leyes y acciones concretas con las que hacer frente al cambio climático.En concreto, más de la mitad de los encuestados (56%) reclaman medidas económicas que hagan efectiva la transición climática y algo menos de la mitad (39,92%) también afirman que es necesario un replanteamiento del sistema productivo y del reparto de la riqueza actual.Más transporte público, menos carnePor otro lado, el informe incluye algunas propuestas concretas de los propios encuestados a nivel colectivo e individual que podrían incentivar los gobiernos para facilitar este cambio.
__label__emisiones Lo cierto es que la expulsión de las térmicas del mercado eléctrico por sus elevadísimos costes y el bum de las renovables tenía poco de paulatina.Ese mismo año, la generación con carbón en Galicia se desplomó.Su cuota en el mix no llegó al 10%, frente al 33% de 2018.Con Meirama y As Pontes en retirada, las emisiones a la atmósfera de los dos grandes focos de CO2 de la comunidad cayeron en picado también (el 91% y el 71%, respectivamente) y el balance total de gases de efecto invernadero en 2019 cumplió once años antes de lo previsto con la merma del 25%.Luego llegó la pandemia y el freno de la actividad recortó otro 14% las emisiones en Galicia.Todo apunta a un evidente repunte durante 2021.Los únicos datos conocidos hasta ahora con el impacto de las grandes instalaciones industriales sujetas al sistema de comercio de derechos de CO2 –tienen un techo asignado y deben pagar si lo exceden– muestran otra leve caída, pero muy concentrada en el sector energético y sin tener en cuenta el transporte, primer emisor de CO2 ahora, y la recuperación de la movilidad.
__label__cambioClimático “El sector del automóvil tiene que tener alegrías, pese a la recesión que vendrá.La falta de componentes como los chips, los retrasos en las entregas y la falta de coches de alquiler nos aportan cierto margen en caso de recesión”.En su opinión, el sector se tendrá que volcar en la electrificación.“La conectividad y el vehículo autónomo no están teniendo relevancia, pero sí la electrificación.Será una buena oportunidad y hay que invertir en el vehículo eléctrico.Esta crisis nos ha enseñado que el tema del cambio climático ha llegado y no va a dejar de crecer.
__label__cambioClimático Más allá de la atención que se ha dado a sus palabras sobre el “fin de la abundancia” (que podría interpretarse algo así como una versión actualizada del “vivir por encima de las posibilidades”), Macron expuso otros dos hipotéticos escenarios aún más preocupantes, el del final de los derechos humanos y las democracias liberales, y las preocupaciones relacionadas con la llegada de plagas cada vez más frecuentes como las pandemias, las guerras, los ciberriesgos, etcétera.Fernando Vallespín interpretó esta intervención escribiendo que Macron ha hecho “filosofía de la historia”.Merecería la pena detenerse en cada uno de los conceptos que mencionó.En el transcurso de unas semanas ha quedado demostrado que el cambio climático no significa precisamente algunas molestias más para nuestras pequeñas vidas, un poco más de calor en verano y un poco más de frío en invierno.
__label__renovables El Valle Andaluz del Hidrógeno Verde se suma a la iniciativa del Foro Económico Mundial para descarbonizar los clústeres industriales.El Foro Económico Mundial ha anunciado este jueves, en su reunión anual del foro de Davos, la incorporación del Valle Andaluz del Hidrógeno Verde, liderado por Cepsa y con proyectos en Palos de la Frontera (Huelva) y San Roque (Cádiz), a la iniciativa ‘Transición de los clústeres industriales hacia las emisiones netas cero’.Esta iniciativa global pretende conectar cien agrupaciones industriales de todo el mundo para reducir 1,6 millones de toneladas métricas de emisiones de CO2, conservar y crear 18 millones de puestos de trabajo y aportar 2,5 billones de dólares al PIB mundial.
__label__co2 Esta nueva planta producirá tanto diésel renovable como SAF (combustible sostenible para aviación, por sus siglas en inglés) y supondrá la creación de hasta 1.600 puestos de trabajo, directos e indirectos, durante su fase de construcción, según ha informado la compañía en un comunicado.Los biocombustibles 2G serán fabricados a partir de residuos orgánicos, como aceites usados de cocina o desechos agrícolas, entre otros, fomentando con ello la economía circular.La utilización de biocombustibles puede llegar a reducir hasta en un 90% las emisiones de CO2 respecto a los combustibles tradicionales, por lo que son un elemento clave para avanzar en la transición energética e impulsar la descarbonización del transporte, especialmente en sectores en los que la electrificación es muy compleja, como el transporte pesado por carretera, el aéreo y el marítimo.
__label__cambioClimático Las residencias ya construidas tienen hasta el 2030 para actualizarse.Elaborado por: Celeste López¿Bajará el nivel de la educación obligatoria?Esta misma pregunta se formula en otros muchos países del mundo porque el cambio hacia una nueva era mucho más compleja –globalización, tecnología, cambio climático, ciudadanía– obliga a revisar los aprendizajes y competencias imprescindibles, los mínimos para cualquier ciudadano del mundo.El planteamiento no es acumular unos contenidos, definidos hace décadas, sino adquirir unos conocimientos determinados para movilizarlos cuando se necesiten.
__label__cambioClimático Su principal característica es la ausencia de tonalidades variadas a lo largo y ancho de su cuerpo.La falta de pigmentación es, por tanto, una seña de sus señas de identidad.Al fin y al cabo, no requiere de una ninguna pigmentación específica teniendo en cuenta la profundidad a la que vive.  Afectado por el cambio climático Esta falta de pigmentación se debe, entre otros factores, a la ausencia de iluminación suficiente en su entorno.Sin embargo, el cambio climático está produciendo importantes cambios en su naturaleza, ya que se ve afectado por una temperatura del agua que está en constante cambio.Esta circunstancia afecta tanto a su tamaño como a su alimentación, pero los científicos todavía están estudiando este tema con detalle.
__label__renovables Los problemas energéticos que nacieron a raíz del conflicto entre Rusia y Ucrania nos enseñan que no se puede depender de otros países para tener gas y petróleo.Tenemos que apostar por las renovables, e incluyo la energía nuclear como una de ellas.La batería es solamente un medio para almacenar la energía hasta el momento en que la quieras usar.P. ¿Cuál es el próximo paso que espera ver?R. Queremos duplicar la densidad energética, el almacenamiento de energía de las baterías de litio.
__label__emisiones La reducción de emisiones de gases de efecto invernadero no solo tiene ventajas ambientales sino también económicas y socialesComo ha dicho un Premio Nobel, y no hacía falta serlo para decirlo, la Edad de Piedra no se acabó porque se habían acabado las piedras sino porque había una alternativa mejor: los metales.Por eso la edad de los combustibles fósiles se debe acabar simplemente porque hay una alternativa mejor desde todos los puntos de vista que son las energías de fuentes Renovables.
__label__calentamiento El calentamiento global hace 20 veces más probable una sequía extrema como la vivida este verano en el hemisferio norte.Desde Estados Unidos a China pasando por Europa, el verano de 2022 ha estado marcado por la sequía en gran parte del hemisferio norte.Con una crisis climática que cada dos por tres muestra su cara más dañina en cualquier punto del planeta, la pregunta es casi inevitable: ¿está el calentamiento global detrás también en esta ocasión?Un grupo de científicos especializados en la atribución de fenómenos extremos al cambio climático —el World Weather Attribution (WWA)— ha presentado este miércoles un estudio en el que explican que las altas e inusuales temperaturas de junio, julio y agosto fueron la principal causa de la enorme sequedad de los suelos.
__label__co2 “No todos somos igual de responsables de las grandes emisiones globales.Hay algunos malos y tenemos que centrarnos en ellos”.La profesora Jessica F. Green (Washington D. C., 45 años) ha investigado la regulación internacional para reducir emisiones y por qué se está quedando lejos de conseguir sus objetivos.Experta en energía y medio ambiente, su último libro (Rethinking Private Authority, no publicado en castellano) analiza las políticas de descarbonización y sus carencias.“Son 100 empresas las responsables del 70% de las emisiones mundiales”, critica la académica estadounidense, cuyas investigaciones han aparecido en revistas prestigiosas como Nature y Global Environmental Politics.
__label__cambioClimático Es la primera vez que se aplica en España un tributo a los grandes buques por la contaminación que generan en los puertos (en sus maniobras de atraque y fondeo), pues la ley estatal de Cambio Climático (2021) eludió implantar esta medidas de fiscalidad ambiental.Reducir la contaminación, objetivo claveLos ingresos del nuevo impuesto servirán para nutrir los recursos del fondo para la protección y mejora de la calidad del aire­, creado en la ley de 1983.La implantación de este impuesto quedó recogida en la ley catalana de Canvi Climàtic (del 2017), pero su regulación se ha ido retrasando, lo que dio lugar a críticas de diversos sectores sociales y a un acuerdo entre ERC y Comuns para sacar adelante los presupuestos.
__label__cambioClimático “Cuando hablo con los jóvenes, son inspiradores, claros y comprometidos.Quieren que se tomen en cuenta sus demandas, que haya contenido y pedagogía en lo que aprenden, que se capacite a los docentes, que se involucren las comunidades locales y los políticos.Quieren entender el cambio climático en sus diferentes dimensiones: social, económica, cultural y sanitaria, como la ecoansiedad.La preocupación por estos aspectos es cada vez mayor”, apunta esta analista, que añade que aspiran a ser más críticos con la situación.
__label__biodiversidad Un hombre sentado con vistas a una Lima árida detrás.Víctor Ch.Vargas“Todo el abastecimiento de los asentamientos costeros del Perú depende del agua de las alturas”, explica Alan Chamorro, biólogo peruano que trabaja en la Asociación Ecosistemas Andinos (ECOAN), dedicada a la conservación de especies de flora y fauna en peligro y ecosistemas andinos amenazados.Entre 1962 y 2016, Perú ha perdido 1,284 km² de superficie glaciar, lo que equivale a un 53.56% del área total”, informó el Instituto Nacional de Investigación en Glaciares y Ecosistema de MontañaLas aguas de las montañas descienden en torrenteras y en el camino son fuertemente contaminadas por desechos urbanos, mineros e industriales.
__label__emisiones Más información España encadena por primera vez su quinto invierno cálido consecutivoLos océanos están sometidos a dos fenómenos climáticos cíclicos naturales, cambiantes y contrapuestos: El Niño, que calienta las aguas del Pacífico tropical, y La Niña, que las enfría.Tres años de La Niña en ese océano han contribuido a reducir las temperaturas y a amortiguar el efecto del aumento de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI).
__label__co2 Y todo ello pese al freno que impuso el Gobierno de Mariano Rajoy.Uno de los principales hallazgos que el informe revela es que España podría alcanzar el hito de las cero emisiones netas en 2045 y llegar a las emisiones negativas en 2050 a través de una inversión de 85.000 millones de euros al año en tecnologías verdes.Esa inversión de capital en tecnologías verdes acumulada sería de unos 2,5 billones de euros, que equivaldría al 6,2% del PIB promedio anual hasta 2050.Esto sería un punto porcentual por encima de la inversión estimada para un escenario más conservador basado en las políticas actuales.
__label__incendios Por ello, los programas de reforestación deberían de tener muy en cuenta la mitigación del riesgo de incendios", ha explicado el investigador de la UGR.Por un lado, las actuaciones que modifiquen la vegetación, como las reforestaciones, deberían de considerar cómo la nueva composición y configuración de los paisajes pueden afectar a la dinámica del fuego.A favor de los 'bosques en mosaico'"Deberían de favorecerse los paisajes en mosaico, con pequeños parches de distintos tipos de vegetación o uso de suelo y evitando la creación de grandes masas continuas y homogéneas de árboles.
__label__renovables AmpliarEnergía solarLa energía solar es la veterana de las renovables.Empezó a emplearse durante la década de los 70, cuando la crisis del petróleo invitó a pensar, probablemente por primera vez, en la búsqueda de energías alternativas ante la escalada del precio del barril.Es también la más democrática ya que, en mayor o menor medida, todas las zonas del planeta cuentan con energía solar, excepción hecha de las zonas árticas y antárticas durante los meses de oscuridad.
__label__emisiones Estos 'perdedores' son los que, según el Banco de España, deberían ser los destinatarios de las medidas compensatorias que deberán adoptar los gobiernos para garantizar que la transición ecológica no deviene en una mayor desigualdad.Diferentes patrones de consumo De acuerdo con Eurostat, en 2019 la actividad de los hogares- fundamentalmente, relacionada con el transporte y la calefacción— fue responsable de un 20,9% de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) en España (el resto de las emisiones se originaron en el sector productivo).A partir de los microdatos de la Encuesta de Presupuestos Familiares, el Banco de España estima que el contenido medio de CO2 por cada 1.000 euros gastado por las familias españolas fue de 281 kilos en 2020.
__label__cambioClimático Más ácido, con ph a la baja— Los océanos encierran el 30% del CO2 procedente de la actividad humana.Este gas se disuelve en la superficie del agua y luego se distribuye hasta llegar a las profundidades, donde se acumula.Y los océanos se van volviendo más ácidos porque este proceso disminuye su pH. El IPCC (grupo de expertos de Naciones Unidas de cambio climático) ha advertido de que el pH de la superficie de mar abierto se encuentra en su nivel más bajo desde hace como mínimo 26.000 años y de que el ritmo de pérdida no tiene precedentes, al menos, desde esa época.
__label__cambioClimático El 'boom' de los vinos del Pirineo: cómo el cambio climático ha resucitado la viña de altura.Ebullición vitivinícola en el Pirineo catalán, donde ha habido 'una explosión de pequeñas bodegas'.El Pirineo ha sido, históricamente, una tierra de vinos.Sin embargo, a lo largo del siglo XX la viña fue sustituyéndose por otros cultivos hasta su práctica desaparición.A inicios del siglo XXI, y debido al cambio climático, nuevas bodegas hicieron una apuesta por volver a plantar viña en los Pirineos.Se duplicó en solo una década la extensión de los viñedos, como se afirma desde Vins dels Pirineus.Desde su portal se añade que “hoy el Pallars se encuentra en un momento de ebullición vitivinícola.Hahabido una explosión de pequeñas bodegas lideradas por jóvenes, que han apostado por la calidad y por el territorio, poniendo en valor dos elementos que dan singularidad a los vinos del Pallars: la variedad térmica provocada por la altura y un terreno único geológica y paleontológicamente hablando”.Ya suman una quincena las bodegas que elaboran vinos pirenaicos, la mayoría de ellas ubicadas en la comarca del Pallars Jussà.En el Pallars Sobirà ya hay cinco bodegas.La DO Costers del Segre cuenta con la subzona Pallars para distinguir a estos vinos tras haber quedado en nada, por ahora, la propuesta de creación de una DO transfronteriza con la marca Pirineos.
__label__cambioClimático    Los científicos descubrieron que los modelos utilizados para pronosticar el cambio climático como parte del informe de evaluación del IPCC mostraban las mismas señales: aumento de las tormentas en el hemisferio sur y cambios insignificantes en el norte, lo que sirve como un importante control independiente sobre la precisión de estos modelos.Puede ser sorprendente que una pregunta tan engañosamente simple (por qué un hemisferio es más tormentoso que otro) no haya sido respondida durante tanto tiempo, pero Shaw explicó que el campo de la física del tiempo y el clima es relativamente joven en comparación con muchos otros campos.
__label__cambioClimático Caos urbanístico y cambio climático se alían para destruir las playas españolas.El cambio climático y el descontrol urbanístico se han aliado para socavar las playas de España.Millones de metros cúbicos de arena desaparecen cada año y reponer esas cantidades implica un gran esfuerzo económico y técnico, pero también un indudable impacto ambiental.Cambio climático y descontrol urbanístico: un cóctel letal para las playas españolas.El aumento de la intensidad de los temporales marinos y la interrupción de la circulación natural de vientos y corrientes debido al intenso proceso urbanizador de la costa ha comenzado a pasar factura y ha convertido las playas españolas en las más regresivas de Europa.
__label__cambioClimático En su ensayo Hace mucho tiempo comíamos animales (Destino) expone con cifras cómo el veganismo es uno de los movimientos con mayor crecimiento mundial a medida que la población va asumiendo que comer carne es poco saludable además de una de las principales causas del cambio climático y vamos descubriendo que la producción intensiva es de una crueldad extrema.Animales de los que sabemos cada vez más gracias a la ciencia: son inteligentes, experimentan placer, estrés, depresión, soledad o felicidad igual que nosotros.“Dejar de comer carne es uno de esos cambios inconcebibles que acabará sucediendo, como aceptar la homosexualidad, el aborto o abolir la esclavitud”.
__label__cambioClimático ¿Nótase o cambio climático en Lalín e a súa comarca?.As persoas de idade máis avanzada, as que naceron antes de 1950, poden respostar a esta pregunta polas vivencias que teñen pasado ao longo da súa vida e, sen dúbida, onde máis van a notar os efectos do cambio climático é no aumento progresivo das temperaturas.Ese aumento nótase perfectamente nesta comarca, orientada ao Norte e dominada por dous vales fluviais de gran importancia, o do Arnego e o do Deza.
__label__cambioClimático Las consecuencias de la excesiva explotación del planeta son abundantes, pero, probablemente, una de las más importantes sea el cambio climáticoEs imprescindible cambiar el modelo reduciendo consumo, contaminación y urbanización del territorio.Una transformación que, probablemente, sería interesante para el sector, ya que implicaría diversificar un producto generalmente basado en un turismo extensivo por otro más respetuoso.Y la diversificación es siempre interesante para los negocios.Las consecuencias de la excesiva explotación del planeta son abundantes, pero, probablemente, una de las más importantes sea el cambio climático.
__label__renovables Además, aboga por dar más poder a los consumidores al crear el derecho a compartir directamente la energía renovable (autoconsumo), sin necesidad de crear comunidades energéticas, por ejemplo “compartiendo el excedente de energía solar de la azotea con un vecino” lo que, según Bruselas, podría mejorar el uso que se hace de la energía renovable de bajo coste y proporcionar un mayor acceso al uso directo de la misma para los consumidores que de otro modo no tendrían acceso.
__label__biodiversidad Estos efectos sobre el individuo tienen consecuencias sobre toda la población de Doñana, donde se refugian las últimas 21 parejas en peligro crítico de extinción.De no remediar las causas de mortalidad juvenil —los modelos demográficos pronostican una extinción a corto plazo— y al considerar que parte de los individuos nacieron en sequías previas, las previsiones para el declive poblacional se acortan, con una disminución del 40% en los tamaños de población pronosticados y un acortamiento del 21% del tiempo hasta la extinción.
__label__renovables Además le dan un uso al CO2, principal responsable del calentamiento global.Actualmente, ya se puede convertir la luz en energía eléctrica por medio de las placas solares.Entonces ¿por qué generar combustible?“Si puedes usar directamente la energía eléctrica, deberías hacerlo.En la conversión [a combustible] se pierde mucha energía”, afirma Roel van de Krol, experto del centro Helmoltz de Berlín, no implicado en A-LEAF.   Sin embargo, “si quieres almacenar energía durante mucho tiempo o proporcionarla de forma rápida en las industrias muy intensivas, necesitas combustibles”, explica José Ramón Galán-Mascarós, investigador del Institut Català d’Investigació Química (ICIQ), coordinador de A-LEAF.   Por ejemplo, los combustibles limpios son la única esperanza para descarbonizar la industria metalúrgica, la aviación o el transporte marítimo.En estos casos, almacenar la electricidad en baterías no serviría.“Los combustibles tiene mucha más densidad energética.En un litro hay la misma energía que en 50 kilos de baterías”, afirma Andrei.Variedad de estrategias La manera más sencilla para conseguir hidrógeno verde es sacar energía de unas placas solares (u otra fuente renovable) y ponerla en un electrolizador, que lo produce a partir del agua.“Esta técnica indirecta será la más viable en las próximas décadas”, observa Van de Krol.   Sin embargo, acoplar estas dos tecnologías conlleva mucha pérdida de eficiencia y el uso de materiales caros.
__label__calentamiento Esto es lo que se encontró en un cráter gigante que está formándose en Siberia.El calentamiento global que sufre la Tierra no solo se nota en el derretimiento de los polos, sino también en la transformación radical de extensos paisajes forestales.
__label__emisiones Pese a las dificultades existentes para avanzar en el cumplimiento del histórico acuerdo, la presencia de los principales líderes mundiales, en cualquier caso, es un reflejo de la gravedad climática del planeta.Pero esta gravedad no ha sido suficiente motivo para conseguir la participación de Xi Jinping, el presidente de China, que es el país más contaminante del mundo junto con Estados Unidos, cuyo presidente, Joe Biden, sí ha prometido asistir.Un acuerdo o consenso tácito entre los dos grandes emisores de gases de efecto invernadero es fundamental para dar credibilidad a la lucha contra el cambio climático, aunque ello es difícil que se produzca a causa de la tensa rivalidad geopolítica y económica que mantienen y que se ha acrecentado por la cuestión de Taiwán.
__label__incendios El cálculo exacto de la Junta de Castilla y León de la superficie afectada engrosará ahora la estadística de los fuegos de este verano en la península Ibérica, donde la superficie arrasada (393.283 hectáreas) supera con creces la dañada en los otros 25 estados de la Unión Europea juntos (352.592), a pesar de la ola de incendios que también han sufrido en los meses estivales.España ostenta este año el penoso récord de ser el país de la Unión con más terreno dañado por las llamas en números absolutos, mientras Portugal gana en porcentaje de superficie del país echada a perder (el 1%), según la actualización de datos del Sistema Europeo de Información sobre Incendios Forestales (EFFIS, por sus siglas en inglés), basados en imágenes de la red de satélite Copernicus Sentinel.La magnitud de los incendios en España está superando prácticamente todas las marcas, aunque de momento no la de superficie total calcinada en una temporada de fuego.
__label__renovables El objetivo es generar energía solar de “kilómetro cero” desde nuestros propios tejados, para que sea utilizada por la familia que vive debajo o en las viviendas situadas a un radio de 1 km.Con esto se obtienen diversas ventajas: se reduce la emisión de CO2, se evitan pérdidas de energía y desaparecen los costes de transporte.
__label__emisiones En lugar de disminuir, las emisiones causantes de la crisis climática están aumentando: el Observatorio de la Sostenibilidad estima que se han incrementado un 5,7%, en el 2022, en España.En el conjunto de Europa, las emisiones crecieron un 5% en el 2021 (último dato disponible de la Agencia Europea de Medio Ambiente).Para evitar que el mercurio siga subiendo, el año 2023 empieza con deberes en materia climática, Unos deberes, los de la transición hacia un sistema neutro en emisiones de gases de efecto invernadero, que suponen una oportunidad de inversión de 189 billones de euros hasta el año 2050, según el estudio New Energy Outlook del proveedor de investigación estratégica BloombergNEF.Peso En torno al 20% de la energía utilizada es renovable en España (más del 58% en el caso de la electricidad)La Agencia Europea de Medio Ambiente advierte que para lograr los objetivos climáticos del 2030 (una reducción de al menos el 55% de las emisiones con respecto a los niveles de 1990), las emisiones de gases de efecto invernadero tendrían que disminuir a un ritmo anual dos veces superior a las reducciones de emisiones logradas entre los años 1990 y 2020.
__label__incendios Los incendios forestales forman parte del paisaje en nuestro clima mediterráneo, pero los expertos nos señalan que la potencia del fuego es cada vez mayor y que además de disponer de los medios de extinción más modernos es imprescindible aplicar una estrategia de prevención que pase por la gestión forestal.Emilio Fraile / EPEl jefe de los GRAF de los Bombers de la Generalitat, Marc Castellnou, reconocido experto en la materia, explicaba en una entrevista reciente que la solución real para luchar contra los incendios forestales, además de medios materiales y personales, pasa por revitalizar las zonas de montaña facilitando que se pueda crear economía rural sobre la base de la explotación racional de los bosques.En nuestro país, hablar de cortar árboles suena a sacrilegio, pero se olvida que la masa forestal no ha dejado de crecer en Catalunya por el abandono de muchas tierras de cultivo.
__label__renovables Hay que tener en cuenta que los aerogeneradores flotantes en alta mar, como los propuestos en los proyectos ya mencionados, presentan un impacto ambiental menor que los que se fijan en el fondo marino.Por lo que respecta al impacto estético que supondrían unas turbinas situadas a kilómetros de la costa, carece de relevancia si lo comparamos con la destrucción que lamentablemente ha sufrido ya nuestro litoral.Temo que frenar la energía renovable podría acelerar las infraestructuras de combustibles fósiles como el gasoducto marino entre Barcelona y LivornoAdemás, temo que frenar el avance de estas instalaciones de energía renovable podría acelerar el desarrollo de grandes infraestructuras de combustibles fósiles como el posible gasoducto marino entre Barcelona y Livorno (Italia) o el gasoducto MidCat entre España y Francia a través de los Pirineos.
__label__calentamiento “El peligro es especialmente grave para los casi 900 millones de personas que viven en zonas costeras de baja altitud, es decir, una de cada diez personas en la Tierra”, ha indicado.Por todo ello, el diplomático portugués ha pedido a la comunidad internacionales acciones decididas en tres grandes ámbitos: la lucha contra el calentamiento global, la protección de comunidades vulnerables y la modificación de la legislación internacional para proteger a los desplazados.
__label__biodiversidad Un nuevo estudio, dirigido por investigadores del British Antarctic Survey (BAS), ha descubierto microplásticos en el krill (Euphausia superba), un pequeño crustáceo parecido a un camarón, y las salpas (Salpa thompsoni), invertebrados marinos gelatinosos.  Los resultados, inquietantes para la biodiversidad, acaban de publicarse en la revista ‘Royal Society Open Science’."La ingestión de microplásticos de estos organismos otras especies de zooplacton es un proceso real y continuo", recoge el estudio, que alerta sobre el impacto de la contaminación plástica en los ecosistemas marinos antárticos.
__label__cambioClimático Cuando los autores del informe pidieron a las empresas que facilitaran los datos que probaran el cumplimiento de sus compromisos ambientales, ninguna de ellas los facilitó, según Faye Holder, coautora del informe e investigadora de Influence Map.Esta contradicción entre tal avalancha de mensajes proclimáticos y acciones anticlimáticas constituye para Holder un caso de greenwashing o lavado de cara verde.Los poderosos 'lobbies' de las petrolerasY es que las petroleras y las empresas de gas y carbón forman auténticos lobbies, organizados de forma disciplinada y eficaz, que actúa para tratar de minimizar los daños que le causa la lucha contra el cambio climático.
__label__cambioClimático    Perspectiva feminista Eso es lo que ha estudiado Marta Rivera Ferre, Profesora de Investigación en INGENIO (CSIC-UPV) y autora del Panel Internacional de Cambio Climático (IPCC), en un estudio publicado en Metode Science Studies Journal.La investigación, en la que también han colaborado las doctoras Federica Ravera e Irene Iniesta-Arandia y la doctoranda Maria Borràs Escayola de la Universitat de Girona, se asienta en una perspectiva feminista.
__label__biodiversidad Y la extinción no está tan lejos.De las siete especies de tortugas, seis están en peligro de desaparecer.La laúd o dorso de cuero es la que está en una condición más grave, sobre todo en el Pacífico.En las últimas tres generaciones, se ha extinguido el 90% de su población.De acuerdo con un estudio publicado en la revista Nature, firmado por la Red para la Laúd del Océano Pacifico Oriental (LaúdOPO), si no se toman medidas urgentes, en 2050 no quedará ningún ejemplar.En el caso de las cabezonas, esta pérdida no baja del 70%.Son los vertebrados más amenazados.“Se están haciendo muchos esfuerzos desde la investigación para protegerlas, pero es un reto enorme”, asegura Kelez.
__label__cambioClimático Pero el problema es global y va a peor.La frecuencia de sequías repentinas ha aumentado en el 74% de la superficie del planeta, dejando fuera los polos.Los motivos son varios, descenso de las precipitaciones, subida global de la temperatura, aumento de la frecuencia, intensidad y duración de las olas de calor...Tras estas regiones más afectadas, aparecen en la lista otras más acostumbradas a las sequías, sean hidrológicas o repentinas: Sahel y Magreb en África, norte de Australia, este y centro de México, este de Asia, etcétera.“La velocidad de inicio ha aumentado debido al cambio climático, lo que da como resultado una transición a sequías repentinas” Xing Yuan, investigador de la Escuela de Hidrología de la Universidad de Nankín (China)El decano de la Escuela de Hidrología de la Universidad de Nankín (China) y principal autor de esta investigación, Xing Yuan, explica en un correo que “la sequía era un fenómeno de evolución lenta; sin embargo, la velocidad de inicio ha aumentado significativamente debido al cambio climático, lo que da como resultado una transición a sequías repentinas”.
__label__renovables La singularidad del proyecto COME RES, que es a la vez su brazo operativo, son las nueve denominadas “mesas de stakeholders” (country desks).Estas mesas son foros de diálogo informal entre los socios nacionales del proyecto, las organizaciones de energía comunitaria, otros actores clave y operadores del mercado localizados en las regiones objetivo y otras regiones.Estas partes interesadas organizan sesiones temáticas y mesas redondas sobre políticas con el propósito de crear soluciones a las barreras que impiden el crecimiento de la energía comunitaria.
__label__cambioClimático Pero la cumbre ha concluido sin una solución a la disputa.El Ministerio de Transportes alemán, en manos de los liberales, quiere garantías que apuntalen esa promesa y asegura que sigue negociando detalles legales con la Comisión.Los liberales del FDP, uno de los socios de la coalición alemana -con socialdemócratas y verdes- han estado bloqueando, por intereses políticos internos, un acuerdo clave en la estrategia europea de lucha contra el cambio climático.El Ejecutivo europeo está ansioso por cerrar una disputa que ha puesto en cuestión la confianza en el entramado legislativo de la UE.El ministro de Transportes, Volker Wissing, aseguró el viernes por la tarde en la televisión pública alemana que el acuerdo está “muy cerca”.El canciller, Olaf Scholz, dijo también en Bruselas, al cierre de la cumbre, que espera una solución rápida.
__label__emisiones Los países consumidores ya han tomado medidas, como fijar normas de importación de productos agrícolas, destinar fondos a apoyar a los pequeños agricultores de los países productores y comprometerse a financiar cadenas de suministro más sostenibles.Están implementando una serie de estrategias que van desde la planificación del uso de la tierra hasta prácticas más favorables para los bosques, a las que se suma el pago por servicios ecosistémicos.Iniciativas globales como la reducción de las emisiones de la deforestación y la degradación de bosques (REDD por sus siglas en inglés), un mecanismo de la ONU para mitigar el cambio climático a través de la reducción de emisiones netas de gases de efecto invernadero mediante la mejora de la gestión de bosques en los países en desarrollo, ayudan a muchos países productores.El objetivo es lograr resultados significativos: detener la deforestación, impulsar el cambio transformacional y acceder al financiamiento destinado al clima para futuras reinversiones.La FAO, a través de una alianza ONU-REDD apoya a los países en desarrollo en su proceso y los ayuda a convertir sus compromisos en acciones sobre el terreno.Sin embargo, se necesita una coordinación mucho mayor entre los países consumidores y los productores para crear sistemas agroalimentarios verdaderamente transformadores, capaces de generar más alimentos, que garanticen la seguridad alimentaria y la nutrición para una población en crecimiento sin convertir los bosques en campos.
__label__emisiones Los ciclones aumentarán en el Atlántico Si bien el enfriamiento debido a los aerosoles es entre la mitad y un tercio más pequeño que el calentamiento causado por los gases de efecto invernadero, es aproximadamente el doble de efectivo para reducir la intensidad de los ciclones tropicales en comparación con el aumento del calentamiento, dijo Adam Sobel, científico climático de la Universidad de Columbia.A medida que la contaminación por aerosoles se mantenga en niveles bajos en el Atlántico y aumenten las emisiones de gases de efecto invernadero, el impacto del cambio climático en los ciclones aumentará en el futuro y se volverá más prominente, dijo Murakami.
__label__cambioClimático Debe acudir con la misma convicción para atender un problema de alcance estatal como local.El compromiso del Estado crece en la medida en que aparecen problemas de escala planetaria, como el cambio climático o los conflictos bélicos, donde los ciudadanos ya no pueden responder directamente.Es un Estado que acude para solucionar un conflicto aunque no lo reclame la gente.Un Estado hiperactivo y omnipresente.
__label__emisiones Los científicos sabían desde hace mucho tiempo que la contaminación por aerosoles enfría el aire, a veces reduciendo los efectos más grandes de los gases de efecto invernadero derivados de la quema de combustibles fósiles.Estudios anteriores ya vieron este hecho como un motivo del aumento de las tormentas en el Atlántico, pero Murakami ha encontrado una explicación más directa.   Los huracanes necesitan agua tibia, que se calienta con el aire, como ‘combustible’ que los impulsa y se ven perjudicados por la ‘cizalladura’ del viento, que cambia en los vientos de niveles superiores y que pueden ‘decapitar’ las cimas de las tormentas.
__label__cambioClimático ¿Una gran oportunidad?.Recordemos la frase más manida de la literatura empresarial, “toda amenaza encierra una oportunidad”; añadamos (cosecha propia) que cuanto mayor sea la amenaza que aceche, mayor será la oportunidad que encierre, y estaremos en disposición de hablar de la amenaza que se cierne sobre todos los habitantes del planeta, el cambio climático, y de la oportunidad correspondiente.Sobran comentarios sobre la naturaleza del cambio climático, o sobre la magnitud de sus posibles consecuencias: basta lo poco que sabemos con un grado razonable de certidumbre para infundirnos sentimientos de temor y de urgencia.
__label__calentamiento Por un lado, le puedo dar un montón de datos fácilmente recordables —porque no están en gráficos, sino dibujados y con chistes— a todos aquellos que saben que esto pasa, pero no tienen argumentos para luchar contra el negacionismo, aunque también lo veo como un trabajo de divulgación para las nuevas generaciones, que igual no tienen toda la información pero tampoco se han volcado aún hacia el negacionismo.Confío más en las nuevas generaciones que en la nuestra.Ante el cambio climático, lo más importante es pensar a quién votas y exigir a tu Gobierno que cumpla los tratados”P. Entre las acciones que propone el libro para solucionar el asunto, señala que sería importante que los países cumplieran los acuerdos.¿Esto, por obvio, no resulta aterrador?R. Es aterrador.Por eso, además de consejos como usar menos el coche y montar más en bicicleta, digo que lo más importante es pensar a quién votas y exigirle a tu Gobierno que cumpla los tratados, porque, aunque no sean perfectos, al menos mitigan un poco los efectos del calentamiento global.
__label__cambioClimático Como los canarios en las minas de carbón Jens Zinke, profesor de Paleobiología en la Universidad de Leicester y coautor del estudio, cuya investigación examina grandes hábitats de coral para rastrear el cambio climático y ambiental durante los últimos tres siglos hasta la actualidad, comparó a los arrecifes coralinos con los “canarios en las minas de carbón”, que se utilizan porque son los primeros en detectar los escapes de gas.“Los arrecifes de coral detectan ecosistemas bajo estrés por el calentamiento de los océanos debido al cambio climático.Los corales pueden ‘sentir’ cuando las temperaturas del océano superan un umbral peligroso y nos avisan cuando debemos tomar medidas”, añade el investigador.
__label__cambioClimático O cidadán pode tomar moitas decisións sobre o seu consumo, sobre investimentos (veículos, vivendas, empresas) e en democracias poden apoiar aos políticos máis proclives a actuar neste eido.–Pódeselle pedir máis a cidadáns con poucos recursos?.–A loita contra o cambio climático precisamente protexe a moitos deses cidadáns que non teñen posibilidade de adaptarse, como observamos hai semanas en moitos lugares do centro e sur de España ante as vagas de calor.As políticas de mitigación do cambio climático deben incorporar compensacións para aqueles que teñen poucos medios, que non impliquen subvencións ao consumo de fósiles –como as existentes na actualidade en España, moi indesexables– senón transferencias a fogares e subvencións a cambios de equipamento.Ese é o futuro para unha transición xusta e exitosa á descarbonización.
__label__cambioClimático Ahora sabemos que el cambio climático no es una cumbre, no es Greta Thunberg ni un montón de informes que sitúan la temperatura medio grado arriba o abajo de más.El cambio climático está aquí y se ha convertido en el humus, el fertilizante en el que todos los problemas encuentran los nutrientes necesarios para multiplicarse.En general, para mal.Veamos el calor, por ejemplo.Con las temperaturas de horno que hemos sufrido, los incendios han hecho mella y han generado situaciones desgraciadas como la del tren atrapado entre las llamas en Bejís.
__label__calentamiento Jets privados: lujosos y contaminantes.Los jets privados, empleados no solo por mandatarios mundiales, sino también por una pléyade cada vez más numerosa de millonarios, deportistas de élite, cantantes, artistas y famosos de todo tipo, se han situado en el centro de la polémica.Si en la mayoría de los casos ya suponen por sí solos un signo de ostentación y un capricho totalmente innecesario, su vertiente más perjudicial es el impacto que tienen sobre el calentamiento global.
__label__co2 En una propuesta adoptada este martes por el colegio de comisarios, el Ejecutivo comunitario plantea establecer un objetivo de emisiones cero para todos los autobuses urbanos nuevos que se comercialicen en la UE a partir de 2030 y una reducción del 90% en las emisiones de los camiones nuevos (y autobuses de larga distancia) que se vendan a partir de 2040.Según las cifras que maneja la Comisión Europea, los autobuses urbanos y los autobuses de largo recorrido son responsables de más del 6% de las emisiones totales de gases de efecto invernadero de la UE y de más del 25% de las emisiones del transporte por carretera.Los nuevos objetivos, presentados por el vicepresidente ejecutivo, Frans Timmermans, garantizarán que este segmento del sector del transporte por carretera también contribuya al cambio hacia la movilidad con cero emisiones.
__label__cambioClimático Marín es un puerto pionero en proyectos medioambientales centrados en la retirada selectiva de residuos para su puesta en valor y en la contribución a la limpieza de las costas a través de proyectos como 3R Fish, Pescal o Nada por la Borda, entre otros.“Celebro el compromiso de las entidades tanto públicas como privadas para la firma de esta alianza contra el cambio climático y espero que cada uno pueda seguir poniendo su granito de arena para combatir los efectos adversos que ya estamos sufriendo”, añadió el presidente portuario.
__label__emisiones La elaboración del video que encabeza este artículo ha generado, por ejemplo, media tonelada equivalente de CO₂. Para obtener la cifra se han evaluado todas las acciones que generan algún gasto energético.El desglose figura al final de este artículo.La calculadora de la ONU también tiene en cuenta las emisiones de gases de efecto invernadero del país en el que se reside, ya que no todos contaminan igual.En 2020, China, Estados Unidos, India, Rusia, Japón y los 27 Estados de la Unión Europea fueron los principales emisores.
__label__emisiones Este área está operativa desde las 7 hasta las 20 horas y, con su puesta en marcha, pretendía reducir un 15% las emisiones de gases de efecto invernadero mediante la restricción progresiva de los vehículos más contaminantes, es decir, sin distintivos ambientales.   En este caso, sin embargo, el futuro de la ZBE es incierto, puesto que el Tribunal Superior de Justicia de Catalunya ha anulado esta iniciativa, por falta de suficientes informes y por medidas excesivamente rigurosas.
__label__biodiversidad Como consecuencia de ello, perecieron casi el 90% de las especies del océano y el 75% de las terrestres, que sucumbieron bajo unas concentraciones de carbono más altas de las que se había estimado hasta el momento.   Los investigadores, que publican sus resultados en la revista AGU Advances, midieron la disminución de la concentración de molibdeno en el océano.Este elemento es un metal esencial desde el punto de vista biológico, que se encuentra disuelto en el agua del mar.
__label__calentamiento Matemáticas para describir los remolinos, los taxis del océano.El calentamiento global es uno de los grandes desafíos de nuestro siglo.Es un problema amplio y complejo que requiere ser analizado desde diversas perspectivas; una de ellas, quizás no tan conocida, es el estudio de los remolinos oceánicos.El incremento de estos remolinos es uno de los muchos síntomas de la subida de temperaturas del planeta.Pero, además, este fenómeno afecta al clima, por lo que entender sus mecanismos de formación y evolución es fundamental para estudiar el cambio climático.
__label__emisiones Una meta que se escapaPorque el otro punto en el que la humanidad también va desencaminada es la reducción de los gases de efecto invernadero.El Acuerdo de París, que salió de la COP celebrada en 2015 en la capital francesa, estableció un límite de seguridad: la temperatura media global a final de siglo no debe superar los 2 grados y en la medida de lo posible los 1,5 respecto a los niveles preindustriales.Pero, con un calentamiento de 1,1 grados y unos planes climáticos de los países insuficientes, la posibilidad de cumplir con la meta de los 1,5 se está volviendo ya remota.Si se quiere tener alguna oportunidad de conseguir ese objetivo, la ciencia establece que las emisiones mundiales deberán haberse reducido en 2030 un 45% respecto a los niveles de 2010.Pero los planes climáticos de los casi 200 países que están en el Acuerdo de París llevarán a un incremento del 10,6% de las emisiones para finales de esta década.
__label__biodiversidad Hacia una sociedad con la naturaleza en positivo’, de WWF, alerta sobre la pérdida de biodiversidad y las consecuencias que ello acarrea al ser humano y la vida en la Tierra.La conclusión es clara: la naturaleza nos está lanzando un SOS.La biodiversidad proporciona servicios esenciales para el bienestar humano como ropa, alimentos y medicinas.Es vital para la salud, el bienestar y el progreso económico, pero se está perdiendo a una velocidad alarmante.Desde 1970, analizando 32.000 poblaciones de 5.230 especies, la Tierra ha perdido el 69% de sus mamíferos, aves, reptiles, anfibios y peces, casi tres cuartas partes de la vida silvestre.Entre las regiones más castigadas figuran Latinoamérica y el Caribe, que han perdido 9 de cada 10 animales (el 94% de su vida silvestre).Una auténtica catástrofe provocada por cambios en el uso del suelo para producir alimentos que están devorando y convirtiendo en cenizas al mayor pulmón verde del planeta: la Amazonía.África perdió el 66% de su vida silvestre y Asia-Pacífico el 55%.El impacto también ha sido especialmente preocupante en los ecosistemas de agua dulce, disminuyendo una media del 83% en ríos y humedales.   También han desaparecido la mitad de los corales, un ecosistema vital para buena parte de la humanidad y hogar para la cuarta parte de las especies marinas, y 18 de las especies de 31 tiburones y rayas oceánicas han reducido su abundancia en un 71%.
__label__olaCalor DPA vía Europa Press / EPLa extraordinaria ola de calor está teniendo un impacto considerable sobre las infraestructuras y sobre la vida cotidiana.Bastante gente se aferró a la recomendación de no abandonar sus domicilios y dejar las cortinas cerradas (muy pocas casas tienen aire acondicionado) salvo en caso de necesidad, y el teletrabajo, que ya de por sí había aumentado desde la pandemia, recibió otro empujón.El metro de Londres, que es el más antiguo del mundo, con poca ventilación y estaciones a considerable profundidad, se convirtió en un auténtico horno.
__label__cambioClimático Google apuesta por la IA para adaptar el mundo al cambio climático.El cambio climático es uno de los retos más urgentes de la humanidad y esta década es fundamental para encaminar al mundo hacia un futuro sostenible, según el responsable de Sostenibilidad para EMEA de Google, Adam Elman, que ha urgido a usar todas las herramientas disponibles para mitigarlo y adaptarnos a él.
__label__renovables Sería una bonita solución, pero no funciona y no se debe permitir que funcione.Europa puede producir por sí misma las cantidades de hidrógeno verde que necesita para evitar la dependencia y mantener las importaciones, que son necesarias de todos modos, al mínimo.Como en el petróleo, las dependencias están siempre asociadas a una situación de incertidumbre.Así lo demuestran también los yacimientos de cobalto necesarios en el Congo, un país en crisis, pero también la situación de incertidumbre en Bolivia, rica en litio.Tenemos que aprender de esos casos.Los europeos no debemos externalizar nuestros problemas, sino que debemos promover sistemáticamente la expansión de las energías renovables y, por tanto, también la producción de hidrógeno verde en nuestros países.El enfoque que se pretende desde la política europea solo pone nuestros problemas en un segundo plano y abre conflictos evitables.Obtener hidrógeno verde lo más barato posible del exterior no llega a contrarrestar una estrategia comprometida, seria y neutral para el clima qué se ha fijado en 2050.
__label__calentamiento “No hay un impacto directo que nos permita darnos cuenta de que esto hay que cambiarlo ya.Hay que pasar a una forma de consumo más sostenible, no solo vale que las empresas y los gobiernos lo hagan”, opina.Echa de menos un mensaje claro que cale en la sociedad y que recuerde que, aunque los efectos del calentamiento global no sean aún tangibles para el ciudadano, son urgentes y son una realidad.
__label__renovables Quizá, con la globalización del calor, se empiece a entender mejor que resulta difícil realizar cualquier actividad en condiciones cuando se superan los 30 y 40 grados de temperatura.Se impone, así, un uso más generalizado del aire acondicionado.Si en la actualidad se calcula que estos aparatos consumen un 10% de toda la energía eléctrica del mundo, se estima que, en países en crecimiento como la India, lleguen a suponer el 45% de su consumo eléctrico para 2050.Al mismo tiempo, vemos cómo en algunas regiones del mundo la energía eléctrica amaga con convertirse en un bien de lujo, incrementando, nuevamente, las desigualdades.Los que puedan permitirse espacios interiores con aire acondicionado serán los que mejor sobrelleven el aumento de las temperaturas y puedan mantener el ritmo de su actividad.A los demás no les quedará, o no nos quedará, más remedio que bajar el ritmo de la nuestra durante las horas más calurosas del día.
__label__biodiversidad Además, puede picar tanto en lugares cerrados como al aire libre, y transmitir diversas variantes de Plasmodium, el parásito causante de dolencia.Y, a diferencia de otras especies de mosquito, el stephensi se adapta muy bien a las ciudades y es capaz de criar en cualquier rincón con agua estanca, incluso en pozos profundos.
__label__incendios Asimismo, tenemos constancia de que las tormentas de fuego (también llamados incendios de 6ª generación) han ocurrido solo de forma escasa, aunque recurrente, fuera de la península.La más reciente cerca de nuestra geografía ocurrió en 1949 en las Landas francesas, cerca de Burdeos.Lo que sí es nuevo es la recurrencia de estos eventos.A escala global, nos encontramos cada vez una mayor frecuencia de incendios extremos que algunos consideran incluso sin precedentes.
__label__cambioClimático Koroma cree que la concienciación y la educación son claves.“La pobreza está afectando a los jóvenes de Freetown [capital del país] y eso los está llevando a la depresión y al consumo de drogas.El cambio climático los está empujando hacia ese camino.Necesitamos financiación”, reclama.En la ciudad, costera y con montañas a sus espaldas, el impacto ambiental se siente con fuerza, comenta.En 2017, un deslizamiento de tierra se cobró varias vidas allí, rememora.“La COP27 debe proporcionar más fondos a África y otras regiones afectadas para que los países adapten sus servicios esenciales a los impactos del cambio climático, y consensuar una hoja de ruta para hacer frente a las pérdidas y los daños.
__label__calentamiento Esta conclusión coincide con lo sugerido por los cálculos de otra investigación anterior, titulada ‘Evaluación de Ciclones Tropicales y Cambio Climático: Parte II: Respuesta Proyectada al Calentamiento Antropogénico’ y publicado en 2020 por investigadores estadounidenses, chinos, japoneses, surcoreanos, australianos e indios.Mayores marejadas ciclónicas Este equipo científico centró su estudio en averiguar qué cambios en la actividad de los ciclones tropicales se esperara que acompañen a un calentamiento global antropogénico de 2°C.Sus principales proyecciones fueron:  –El aumento del nivel del mar durante el próximo siglo conducirá a niveles más altos de marejadas ciclónicas.–Para las tasas de precipitación cercanas a la tormenta, existe una confianza media-alta en un aumento a escala global del 14% para un calentamiento global de 2°C por el aumento del vapor de agua tropical.–Para ciclones tropicales de categorías 1, 2 y 3, 10 de los 11 autores manifestaron una "confianza media a alta" en que la intensidad promedio global aumentará.  El aumento promedio proyectado para un calentamiento global de 2°C sería de alrededor del 5%.–Para ciclones tropicales con niveles muy intensos (categoría 4-5) todos los autores creen que aumentarán las precipitaciones, probablemente en torno a un 13%.
__label__emisiones    Así lo pone de manifiesto una reciente investigación, publicada en la revista Nature Communications y liderada por la organización Climate Analytics, que concluye que los escenarios de descarbonización para 2050 que han publicado estas compañías entre 2020 y 2021 no podrán cumplir el objetivo más importante del Acuerdo de París: mantener a raya las temperaturas.   Para elaborar estos escenarios se predicen los requisitos energéticos de diferentes sectores, calculando la cantidad de fuentes de energía que necesitarán para abastecerse en las próximas décadas.Estas proyecciones de la combinación energética (combustibles fósiles, energía nuclear o renovables, entre otras), se utilizan posteriormente para estimar las emisiones de carbono resultantes.Los científicos del Panel Intergubernamental de Cambio Climático (IPCC) llevan años realizando experimentos y aproximaciones para entender cómo las concentraciones de gases de efecto invernadero que emitirá la humanidad hasta final de siglo cambiarán el planeta.   Para mostrar su compromiso con la lucha contra el cambio climático, las petroleras han elaborado sus propios escenarios, incluyendo los objetivos de descarbonización.
__label__co2 Esto reduciría las emisiones totales de los vehículos pesados en un 95% a mediados de este siglo, quedando solo una fracción marginal de la flota dependiendo aún del diésel.Numerosos informes de organismos demuestran que es posible realizar una transición completa a modelos cero emisiones de todos los nuevos camiones de mercancías, de forma rentable y a tiempo para cumplir los objetivos climáticos de Europa.Así, parece ya demostrado que, en 2035, todos nuevos camiones urbanos, regionales y de largo recorrido de tecnología cero emisiones tendrán un Coste Total de Propiedad (TCO) inferior al del diésel, al tiempo que ofrecerán las mismas capacidades en términos de autonomía, carga útil y tiempos de conducción.Hay una tendencia creciente, tanto en ámbitos gubernamentales como en empresas del sector, de considerar que los camiones de cero emisiones son la forma óptima de descarbonizar este sector.
__label__renovables Según los expertos del sector, hay también cerca de 700 proyectos arrancados que optarán a los 1.555 millones de ayudas que recoge el Perte de Energías Renovables, Hidrógeno Renovable y Almacenamiento, y que prevé que movilicen otros 2.800 millones de dinero privado.Pero lejos de estar ante una quijotada española, la fiebre por el hidrógeno se ha desatado en todo el mundo.Según el Consejo Mundial del Hidrógeno, las inversiones en este vector alcanzarán los 1.000 millones de dólares en el 2030.
__label__calentamiento La gran mayoría de la gente cree que las advertencias de los científicos sobre el calentamiento global y el cambio climático son algo reciente.   Nada más erróneo.La verdad es que miles de investigadores de diferentes países, trabajando en cientos de prestigiosas universidades y organismos públicos y privados de investigación, llevan ya casi 200 años preocupados por el tema del calentamiento global antropogénico.
__label__olaCalor Yolanda Díaz señala la crisis climática como “el principal problema” en un encuentro con jóvenes.Yolanda Díaz se reúne con jóvenes activistas, en el espacio sostenible Ecooo, este viernes en Madrid.Eduardo Parra (Europa Press)En plena ola de calor en España, Yolanda Díaz ha decidido este viernes poner en el centro a los jóvenes preocupados por el cambio climático.
__label__co2 Los eurodiputados quieren cubrir el 100% de las emisiones de las rutas intraeuropeas a partir de 2024 y el 50% de las emisiones de las rutas extraeuropeas desde y hacia la UE a partir de 2024 y hasta finales de 2026.El 75 % de los ingresos generados por la subasta de derechos de emisión marítimos se destinarán a un Ocean Fund para apoyar la transición hacia un sector marítimo de la UE que sea eficiente desde el punto de vista energético y resistente al cambio climático.
__label__biodiversidad De las especies estudiadas se constató que 90 (25,1%) presentan categorías de amenaza (crítico, en peligro o vulnerable), 12 (3,3%) especies o poblaciones podrían incluirse en categorías de extinción y 51 (14,2%) especies presentan una situación cercana a la amenaza.Los porcentajes varían dependiendo de la forma de vida del ave.Solo el 42% de las especies reproductoras -es decir, las que permanecen en el mismo lugar durante toda su vida- tienen unas condiciones de vida óptimas en nuestro país; una cifra que aumenta hasta el 56% cuando se trata de animales que migran o hibernan.Las aves marinas y de zonas húmedas, las más amenazadasLas especies que están en peor situación son las propias de humedales y ambientes marinos (como zonas costeras), entre las que se han identificado nueve en peligro crítico de extinción.Las especies en peligro son mayoritariamente aves propias de hábitats seminaturales, como agrosistemas o dehesas, en las que se han identificado 19 especies.
__label__cambioClimático A la vez, el cambio climático hace que nuestro continente sea cada vez más susceptible a la aparición y transmisión de enfermedades infecciosas.Lee también Cambio climático: una amenaza para el planeta Alba Fernández CandialAun así, la agencia asegura que una gran proporción de las muertes relacionadas con el calor en nuestro continente son evitables, e insiste a poner en marcha medidas eficaces como la construcción de edificios adecuados, o incluso, la adaptación de los horarios y condiciones laborales.
__label__renovables Y, siempre, el petróleo de Oriente Medio, que mantiene pendiente a todo el mundo.Es verdad que en los últimos años se ha avanzado a un ritmo mayor, pero, hoy en día, más de la mitad de la energía que se produce en España todavía es de fuentes no renovables: destaca que el 20% es energía nuclear y otro 20% se produce a partir del gas natural, mientras que tan solo el 10% es producción de energía solar y el 24% es eólica.Algo no va bien cuando, teniendo sol y viento como nadie, seguimos dependiendo de las importaciones de gas y petróleo y seguimos manteniendo costosísimas centrales nucleares.
__label__calentamiento El calentamiento global es un reto transversal a todas las demás problemáticas, dado que su impacto puede tener consecuencias en todas ellas.Por sus características, el cambio climático pone en jaque la seguridad alimentaria (porque afecta a la disponibilidad de tierra cultivable) y la disponibilidad de agua.Al mismo tiempo, hace a la población más vulnerable frente a los eventos meteorológicos extremos, que se convierten en más intensos y frecuentes en lugares donde hasta ahora eran raros.
__label__cambioClimático El colapso súbito del glaciar de los Dolomitas anticipa un riesgo latente.Los expertos están sorprendidos por unos desplomes de hielo tan tempranos El retroceso de estas masas heladas es una de las consecuencias ya irreversibles del cambio climático, según el último gran informe de los científicos de la ONU de 2021 El mal tiempo dificulta la búsqueda de los 13 desaparecidos en la Marmolada.El colapso súbito y mortal registrado en uno de los glaciares de los Dolomitas anuncia de alguna manera el tipo de amenazas latentes relacionadas con el calentamiento.Diversos informes de expertos de la ONU han venido poniendo de manifiesto en los últimos años los peligros derivados del retroceso de estas grandes masas heladas y sus efectos concatenados.
__label__cambioClimático Especialmente preocupante es la situación de la primera, que fue la tercera ciudad europea más golpeada, solo por detrás de La Valeta (Malta) y Longyearbyen (Noruega).Cambio climático Urbes afectadas por las altas temperaturasVistas del cielo de Madrid en un episodio de contaminación EFEEste grado de influencia del cambio climático en las temperaturas diarias de todo el mundo puede medirse ahora en tiempo real gracias a una nueva herramienta online publicada por Climate Central.Lee también Las 12 evidencias más claras del cambio climático este mismo año Antonio CerrilloSe trata de una nueva métrica de cinco puntos llamada Índice de Cambio Climático (CSI, por sus siglas en inglés), que establece en qué medida ha influido el cambio climático en las temperaturas medias diarias de una región concreta, en una escala del 1 al 5.
__label__emisiones En el caso de España, en esta web aparece el listado completo de los puntos emisores de GEI, detallando ubicación, naturaleza de las instalaciones, cantidad de emisiones y otros datos.Hay un desglose también por tipo de gas y de actividad industrial, y se puede comparar con otros países del planeta.En total hay contabilizados 260 focos en nuestro país.En este otro enlace, es posible apreciarlo en forma de mapa, ya sea de España o del conjunto del planeta, lo que ofrece una visión global de la magnitud del problema de las emisiones.   Climate Trace permite medir los niveles reales de CO2 y otros gases de efecto invernadero tan pronto como éstos se emiten, gracias a la tecnología actual que permiten los satélites y otros sistemas de información e inteligencia artificial.
__label__calentamiento Un grupo de economistas propone una tasa a los megarricos para financiar un fondo climático global.El cambio climático también es una historia de desigualdad.De desigualdad respecto a sus responsables y a las víctimas de una crisis que no solo implica un aumento medio de las temperaturas, sino también una cascada de fenómenos meteorológicos extremos que entierran más en la pobreza a los que menos tienen.Un grupo de investigadores del Laboratorio de Desigualdad Mundial —un proyecto que lideran los economistas Lucas Chancel y Thomas Piketty— aboga por la creación de una tasa climática internacional sobre las mayores fortunas del planeta.Proponen que a las 65.130 personas que tienen un patrimonio superior a los 100 millones de dólares [unos 92 millones de euros] (el 0,001% de la población adulta mundial) se les imponga un gravamen —de entre el 1,5% y el 3% de su fortuna— para ayudar a los que menos tienen a adaptarse al calentamiento global y a protegerse así frente a esta crisis.
__label__cambioClimático Siguiendo a Sherilyn MacGregor, hay tres maneras de hacer un análisis feminista del cambio climático.Mediante un análisis de las percepciones y de los impactos cotidianos, es decir cómo percibimos el riesgo climático las personas; con un análisis de cómo estamos construyendo el discurso del cambio climático (qué discursos perpetuamos) y, finalmente, con un análisis de las respuestas que las instituciones y las personas dan al problema climático.
__label__renovables Las empresas son las principales consumidoras de energía a nivel mundial.“La coyuntura actual, con el precio de la energía disparado, no ha hecho sino ser una palanca de crecimiento para dar el paso al autoconsumo, unido a las facilidades que ofrecen ahora las administraciones públicas y a la eliminación en 2018 del impuesto al sol”, dice Toni López, responsable de B2B de Endesa X en Catalunya.“Mientras tu empresa disponga de un espacio para la fotovoltaica, vas a poder instalarla, y con una amortización de la inversión en apenas dos años en muchos casos”, añade.Pero, en el supuesto de decidir instalar una fotovoltaica en nuestra empresa, ¿cuánto hay que invertir?
__label__cambioClimático En cuanto al cambio climático, el 88,9 por ciento opina que sí está produciéndose, al 45,4 por ciento le preocupa mucho y a otro 44 por ciento, bastante, mientras que al 8,4 por ciento le preocupa poco y a un 1 por ciento, nada.No obstante, del total de entrevistados --3.837 españoles-- al 40,4 por ciento le preocupa mucho esta situación y a un 39,1 por ciento, bastante.
__label__calentamiento Activismo desesperado de los científicos para evitar la extinción de la humanidad.La comunidad científica ha pasado de elaborar sesudos informes y de pronunciar serias advertencias sobre la crisis planetaria, a un activismo desesperado para evitar el punto de no retorno de la extinción humana.Ahora solo nos queda tiempo para adaptarnos a la catástrofe.Aunque miles de científicos pasaron buena parte del siglo XX publicando una enorme cantidad de trabajos rigurosos y brillantes sobre el calentamiento global, consiguiendo probar con billones de datos la extraordinaria magnitud que está alcanzando este catastrófico fenómeno, el eco que tuvieron en la sociedad fue muy escaso.
__label__cambioClimático Para los políticos responsables y, por supuesto, para todos nosotros.La reducción de las precipitaciones, a menudo sustituidas por tormentas que provocan riadas y devastación, es uno de los síntomas de un cambio climático que aún se niega interesadamente.Y la geografía no nos favorece.Doñana, en una foto de agosto del 2022 ReutersLa sequía ha sido siempre uno de los detonantes para guerras y muertes.Durante décadas pasaba lejos, las víctimas tenían otro color de piel, vivían en desiertos ocres y ayudábamos con oenegés mientras nuestra vida seguía.Ahora todo está mucho más cerca.Doñana y la carta blanca a la explotación de sus acuíferos que acaban de otorgar PP y Vox en Andalucía es un ejemplo cercano de cómo la acción humana ha provocado este desastre.Uno de los parques naturales más importantes de Europa está a punto de desaparecer porque pasarán por delante una explotación agraria abusiva y los intereses electorales de partidos que ignoran o niegan sus repercusiones medioambientales.
__label__co2 Se llama CO2labora, un espacio de cooperación donde brindan a sus clientes la posibilidad de volar con emisiones netas cero y acercarse un poco más a sus dos grandes objetivos a medio y largo plazo: reducir un 20% las emisiones netas en 2030 y alcanzar las emisiones netas cero en 2050, respectivamente.Un desafío que en ningún caso se transfiere al cliente, sino que se comparte al abrigo de una máxima aplicable al calentamiento global: “si quieres llegar rápido ve solo, si quieres llegar lejos, ve acompañado”.Mientras el horizonte 2050 no llega, la aerolínea ha hecho posible que los clientes que decidan compensar su huella de carbono -medida en emisiones de CO2 - puedan hacerlo en cualquier momento.
__label__emisiones Esto es lo que la empujó, junto a su marido Elisha Foote, estadístico y juez, a firmar en 1848 en Nueva York una de las primeras convenciones por los derechos de la mujer que se celebró en el mundo: la de Seneca Falls.Sólo dos años después, realizó el mayor descubrimiento (conocido) de su carrera: el efecto invernadero.Un experimento caseroAsí, en 1850 en un laboratorio en su propia casa, realizó el siguiente experimento.Introdujo diferentes gases (aire común, hidrógeno y CO₂) en recipientes cerrados.Dentro de estos recipientes había también un termómetro para poder medir la temperatura en el interior.
__label__cambioClimático Uno de los superalimentos que más recomiendan es el boniato.   El boniato, o batata, cuyo nombre científico es Ipomoea batatas, es una hortaliza parecida a la patata en el nombre y la forma, aunque muy distante botánicamente.En España se llama boniato a las variedades de piel blanca y carne firme tras la cocción, y batata al resto, pero son la misma especie.Es originaria de Perú y fue traída a Europa por Colón.Los navegantes españoles se encargaron de su expansión por los innumerables archipiélagos del Pacífico, casi todos bajo soberanía española hasta 1898, en los que sigue siendo un alimento básico.Las Islas Salomón, donde aún recuerdan, para bien, a su descubridor, Álvaro de Mendaña, son el país de mayor producción per cápita, y China el primer productor mundial.   Deliciosa, saciante, nutritiva, poco calórica, y muy beneficiosa para el organismo, la batata siempre fue considerada un cultivo tropical, pero del cambio climático se está derivando la ampliación de su cultivo, siendo España la primera productora europea.
__label__calentamiento Un día antes de las lluvias de Kentucky, una tormenta sin precedentes en ese territorio azotó San Luis (Misuri) y mató a una persona.Ambos sucesos, que los expertos califican de extraordinarios, estuvieron motivados por la misma configuración atmosférica, y ejemplifican la clase de eventos sin precedentes a los que los meteorólogos se tendrán que enfrentar más a menudo por el calentamiento global.Suscríbase aquí a la newsletter de EL PAÍS América y reciba todas las claves informativas de la actualidad de la región.
__label__cambioClimático Pone como ejemplo al papa Francisco que en el 2015 publicó la encíclica Laudato Si , un documento en el que insta al cuidado “de la casa común” que es la “devastada” “hermana Tierra” y en el que reconoce el cambio climático como “uno de los principales desafíos actuales para la humanidad”.Fernández considera “clave” la figura del Papa para la expansión de acciones de mitigación en la comunidad católica.La encíclica Laudato Si supuso un aldabonazo en la apuesta por la sostenibilidad en el mundo católico Rogelio Fernández Autor del estudio“La encíclica supuso un aldabonazo en la apuesta por la sostenibilidad en el mundo católico”, afirma.
__label__renovables Y sigue creciendo.Este año se cerrará como el de mayor producción fotovoltaica.No es un dato menor el hecho de que España cuenta con unas 3.000 horas de luz solar anuales lo que le convierte en una de las naciones con mayor potencial en la generación de este tipo de energía de toda la UE.En definitiva, estamos en condiciones de convertirnos en una potencia exportadora de energía.De hecho, ya lo estamos haciendo.2022 está siendo un año eminentemente exportador fundamentalmente con Francia y Portugal.
__label__renovables Por el otro, aunque la energía nuclear casi no produce emisiones de gases de efecto invernadero, los riesgos de los residuos radiactivos son demasiado altos para la protección y restauración de la biodiversidad y ecosistemas del mundo.El miedo a que se produzca otra catástrofe como la de Chernóbil o Fukushima aumenta las reticencias a la hora de implantar este tipo de fuente de energía.Además, la energía nuclear depende del uranio, un mineral que puede agotarse y que, por tanto, impide hablar de la nuclear como energía renovable.
__label__cambioClimático España es uno de los países de la Unión Europea más afectados por el cambio climático.Los episodios meteorológicos son cada vez más frecuentes y extremos: sequías, lluvias torrenciales e inundaciones“La tarea que tenemos por delante es increíblemente abrumadora, pero todavía posible.Si tomamos las decisiones correctas, ya sean los países, los gobiernos, las empresas, las comunidades o nosotros como individuos, aún tendremos opciones”, ha comentado Simon Stiell, secretario ejecutivo de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático.
__label__cambioClimático El 26 de agosto, el secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, durante la conclusión de su visita de tres días a Canadá —que incluyó una visita a sus defensas en el Ártico—, declaró que era necesario reforzar la seguridad en el flanco norte de la Alianza para hacer frente a Rusia.Y añadió que el cambio climático plantea nuevos “problemas de seguridad” que exigen revisar por completo la postura de la OTAN sobre el Ártico.
__label__incendios    Igual que las erupciones volcánicas En el nuevo estudio, Solomon y sus colegas observaron cómo cambiaron las concentraciones de dióxido de nitrógeno en la estratosfera después de los incendios australianos.Si estas concentraciones cayeran significativamente, sería una señal de que el humo de los incendios forestales agota el ozono a través de las mismas reacciones químicas que algunas erupciones volcánicas.
__label__biodiversidad El cambio climático y la agricultura intensiva amenazan seriamente a las moscas de las flores.Más de un tercio de las especies de sírfidos de Europa está en riesgo de extinción, advierte la UICN.Los sírfidos o moscas de las flores, una familia de dípteros de gran importancia en la polinización y mantenimiento de ecosistemas, están en serios problemas en Europa.
__label__cambioClimático ¿Está alterando el cambio climático las fronteras marítimas?.Las islas de coral y sus arrecifes crecen y se encogen de forma natural debido a complejos procesos biológicos y físicos que aún no se han entendido completamente.  En la actualidad, el cambio climático los está perturbando aún más, lo que genera nuevas incertidumbres en los espacios oceánicos donde los Estados tienen derechos y responsabilidades y los pequeños estados insulares, porque podrían alterarse las fronteras marítimas.
__label__biodiversidad Las comunidades son muy diferentes.Y en otras zonas, como la costa del Pacífico de Sudamérica o hasta la misma Europa, lo que tienen es una diversidad específica local muy grandes”.Dicho de otra forma: no basta con fijarse en la cantidad de especies, sino también en cuán únicas y distintas son las comunidades que conforman en los suelos.
__label__incendios El humo de los incendios reduce la leche de las vacas un 30%.Incendios forestales imponentes y destructivos.Es a lo que el cambio climático está abocando al mundo entero y lo que se ha visto en los últimos días en Zamora, Cataluña, Navarra, País Vasco o Aragón.Un incendio afecta a todo lo que le rodea: la biodiversidad, la tierra agrícola, la salud humana e, incluso, a las vacas.Y es que los compuestos tóxicos que contaminan el aire durante los incendios forestales son capaces de alterar la producción lechera de estos rumiantes, que al inhalar su humo ven menguada su producción lechera un 30%.
__label__renovables Pero dos de estos gases destacan por su calidad y su efectividad: el hidrógeno verde y el biogás.El primero es un combustible limpio que se genera a partir de agua a la que se aplica una corriente eléctrica para separar las moléculas de hidrógeno de las de oxígeno en un proceso que se conoce como electrólisis.Si, además, esa electricidad proviene de fuentes renovables, como los aerogeneradores o las placas solares, se obtiene un producto 100% ecológico.
__label__emisiones Con esta celebración se pretende concienciar a la población de la necesidad de tomar medidas que ayuden a salvaguardar el planeta.Un objetivo casa vez más apremiante, si tenemos en cuenta que en la actualidad estamos utilizando el equivalente a 1,6 Tierras para mantener nuestro estilo de vida actual y los ecosistemas ya no pueden satisfacer nuestras demandas.Impacta saber que el 67% de las emisiones de gases de efecto invernadero están asociadas a nuestros estilos de vida y los estudios muestran que un giro hacia comportamientos sostenibles reduciría nuestras emisiones entre un 40 y un 70 % para 2050.
__label__cambioClimático El almacenamiento es gratuito.Operarios en el interior de la Bóveda Global de Svalbard./ NordGenEn el interior de la 'bóveda del fin del mundo’ no hay conflictos: las cajas se apilan según el orden de llegada.Así que las semillas de Corea del Norte están junto a las de Estados Unidos, y las de Ucrania muy cerca de las de Rusia.Cualquier semilla es aceptada como un tesoro biológico de valor incalculable.El objetivo es que toda la biodiversidad alimentaria terrestre pueda conservarse para siempre.El lugar más seguro de la TierraLa ubicación de la Bóveda se decidió al considerarlo el más seguro de la Tierra.Además, cuando los gobiernos comenzaron a hablar sobre el peligro que el cambio climático representa para los cultivos, Noruega surgió como uno de los únicos lugares en los que aún confiaban tanto los países en desarrollo como los industrializados.
__label__renovables La producción energética de generación distribuida entre muchos pequeños y medianos propietarios garantiza un futuro 100% sostenible, más económico, más limpio y más eficiente.¿Qué es la generación distribuida?El actual modelo energético de generación centralizada está basado en los combustibles fósiles como fuente de energía principal, muy contaminantes y perjudiciales para el medio ambiente.Por el contrario, la generación distribuida o autoconsumo colectivo promueve una manera compartida de entender la vida, provocando una disrupción en cómo se produce y consume la energía en el país del sol.
__label__cambioClimático A él la cabeza le hizo clic con el documental de Al Gore, 'Una verdad incómoda', que en 2008 ya dibujaba un retrato devastador de la Tierra.Desde entonces se han celebrado 12 cumbres mundiales como la que acaba de terminar en Egipto, con avances minúsculos; los científicos se han desgañitado advirtiendo de que, si no cambiamos, vamos de cabeza al desastre; y al mismo tiempo el relato negacionista ha ganado terreno, dando carta de naturaleza a estupideces como esa de que “cambio climático lo ha habido siempre” (Ayuso 'dixit').
__label__co2 El adelanto hasta 2035, antes estaba fijado para 2040, de la muerte de la combustión en Europa fue aprobado por la Comisión de Medio Ambiente de la Eurocámara este mes y debe ser ratificado en junio por el Parlamento Europeo y los gobiernos de la UE.Las 27 empresas consideran que este adelanto es el único camino para cumplir con el objetivo de una movilidad cero emisiones a partir del año 2050 y para mejorar la seguridad energética del continente, ya que un tercio del petróleo importado a Europa se destina a la producción de carburantes para coches.Esta decisión, reclaman, debe además venir acompañada de una normativa robusta y obligatoria de instalación de cargadores para que los fabricantes de automóviles y de otros sectores puedan trabajar con objetivos claros y los clientes puedan confiar en la movilidad eléctrica.El sector español del automóvil, a través de la patronal Anfac, ha argumentado que la nueva fecha no les genera confianza, sobre todo por la carencia de estas normativas.Anfac reclamaba que harán falta medidas públicas adicionales para estar preparados para ese horizonte, herramientas “al mismo nivel de exigencia si se quiere que su cumplimiento sea posible”.Estas medidas deben posibilitar el despliegue de puntos de recarga, con nuevos objetivos “ambiciosos pero vinculantes”.
__label__biodiversidad “Esencialmente, hemos poblado un mundo virtual desde cero y cartografiado el destino resultante de miles de especies de todo el planeta para determinar la probabilidad de que se produzcan puntos de inflexión en el mundo real", explicó Giovanni Strona del Centro Común de Investigación de la Comisión Europea.De esta forma, pudieron evaluar la adaptación a distintos escenarios climáticos y relacionarla con otros factores para predecir un patrón de coextinciones.
__label__emisiones Los científicos siguen indagando en las causas de tan sobrecogedor episodio y están descubriendo una verdad inquietante: los factores que provocaron dicha extinción masiva se parecen mucho a los que está desencadenando el actual cambio climático.   Hasta ahora, se había atribuido la gran extinción del Pérmico a grandes emisiones volcánicas de gases de efecto invernadero y a un aumento importante de la temperatura.
__label__biodiversidad Atesora las simientes que podrían salvar un mundo postapocalíptico.Un salvavidas para la humanidad; o, como han señalado algunos científicos, ‘la habitación más importante del mundo’.Esta instalación subterránea, construida para resistir el paso del tiempo y los desastres naturales o provocados por el hombre, contiene ya mas de un millón de muestras de semillas, provenientes de casi todos los países del mundo: 30.000 años de agricultura.Aunque en el planeta existen más de 1.700 bancos de germoplasma con colecciones de cultivos alimentarios en custodia, muchos de ellos son vulnerables y están expuestos no solo a catástrofes naturales y guerras, sino también a adversidades evitables, como la falta de financiación o una gestión deficiente.Pero, ¿qué sucede con las especies de plantas cuando los agricultores dejan de plantarlas?Caen en desuso y, eventualmente, se extinguen.Y la pérdida de una variedad de cultivo es tan irreversible como la extinción de cualquier forma de vida.
__label__emisiones Visto que alrededor del 70% de las emisiones de gases de efecto invernadero se generan en entornos urbanos, tener en cuenta el papel de las ciudades en la lucha contra el cambio climático es clave para el éxito de cualquier acuerdo internacional.
__label__cambioClimático Una COP en plena guerra.El final de la Conferencia de las Partes de Naciones Unidas sobre Cambio Climático arroja resultados más positivos de lo que muchos pensaron al inicio.La creación de un fondo de pérdidas y daños que compense a los países más afectados ya por el impacto del cambio climático es el mejor resultado de esta COP27, junto al reconocimiento del derecho a la salud o la mención de la necesidad de incrementar el ritmo de despliegue de renovables.
__label__co2 Según detalla BBVA, esta plataforma permitirá estandarizar los procesos de cálculo de emisiones en los países donde tiene presencia para facilitar el seguimiento de los objetivos marcados por la entidad.“Para elaborar un buen plan de acción climática y una hoja de ruta que nos lleve hacia el objetivo de cero emisiones, el punto de partida tiene que ser una medición precisa del impacto climático de cada organización”, valora Alejandro Romero, vicepresidente y responsable de Servicios Financieros en Iberia de Salesforce.
__label__cambioClimático “Los científicos del mundo han sido ignorados y esto tiene que parar… es hora de que todos nos levantemos y tomemos riesgos y hagamos sacrificios por este hermoso planeta que nos da vida, que nos da aire saludable”, añade Kalmus.Su decepción y desesperación ante lo que está pasando podría ser suscrita por cualquier científico de nuestros días: “me siento realmente desesperado y aterrorizado… puedo ver muy claramente hacia dónde nos dirigimos en términos de cambio climático, y no percibo ningún impulso o intención por parte de los líderes mundiales de realmente cuidar este planeta y de resolver este problema, que realmente necesita acabar con la industria de los combustibles fósiles lo más rápido posible”, dice Kalmus.   Impacto generacional Esta desesperación ha alcanzado de lleno a las nuevas generaciones de científicos.Elena González Egea, Investigadora postdoctoral en Astrofísica, Universidad Hertfordshire (UK), ha abandonado su carrera científica para dedicarse al activismo climático y a la desobediencia civil como “única opción coherente con los tiempos actuales”, asegura en respuesta a una encuesta de T21 a un grupo de científicos.
__label__cambioClimático Este proyecto formará parte de la cartera de proyectos sobre cambio climático del OIEA y la FAO destinados a ayudar a los países a adaptarse a las nuevas realidades climáticas, incluidas la escasez de alimentos y agua y la pérdida de biodiversidad, a través de la ciencia y la tecnología nucleares.En el contexto de la COP27, la OIEA y la FAO celebrarán un evento el 15 de noviembre a las 13.00 horas para explicar cómo la planificación y la gestión conjuntas de los recursos energéticos, alimentarios e hídricos pueden contribuir al desarrollo resiliente al clima.
__label__olaCalor Epi_rc_es2 Se lee en minutos J. L. F./RedacciónLa excepcionalmente prolongada ola de calor que ha vivido España este verano (encadenando varias de ellas como nunca se había visto) podría estar creando las condiciones para vivir nuevos fenómenos extremos en otoño.Según los expertos, no es descartable que en pocas semanas se den las condiciones para generar un medicán (huracán mediterráneo) debido a la temperatura que han adquirido las aguas este verano.Según el portal especializado tiempo.com, “para la formación de un medicán se requiere una serie de condiciones muy específicas a nivel atmosférico, junto con temperaturas superficiales en el Mediterráneo por encima de los 27º C”.
__label__calentamiento El consumo de lácteos y carnes es responsable de más de la mitad de la calentamiento asociado al sector alimentario“Hemos encontrado que el consumo de lácteos y de carnes es responsable de más de la mitad de la calentamiento para el año 2030 y hasta el año 2100”, dice el informe.El arroz contribuye con otra gran fracción al calentamiento hasta final de siglo (19%), mientras que las verduras, granos, peces y mariscos, aceites, bebidas, huevos, frutas y otros alimentos no categorizados contribuyen con un 5% o menos.
__label__emisiones El éxito obtenido gracias a la eliminación progresiva de las sustancias químicas que destruyen la capa de ozono nos muestra lo que puede y debe hacerse ―con carácter de urgencia― para abandonar los combustibles fósiles, reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y limitar, por lo tanto, el aumento de las temperaturas”, ha señalado por su parte el secretario general de la Organización Meteorológica Mundial (OMM), Petteri Taalas.
__label__incendios Según la OMM, además, en el próximo quinquenio se superarán las cifras de los años más cálidos, en una espiral en la que aumenta la sensación de emergencia a causa del estrés hídrico, de la expansión del anticiclón de las Azores y del progresivo aumento de la masa forestal en detrimento de la superficie destinada a la agricultura.Todo ello se junta para provocar los incendios que ahora mismo sufrimos.A estas alturas, ya han arrasado en España una superficie que cuadruplica la media anual de la que se había quemado en estas mismas fechas en el periodo comprendido entre 2006 y 2021.
__label__cambioClimático Añade que aquel posicionamiento cambió las líneas de investigación de muchos grupos de científicos, y que la movilización científica subsiguiente ha provocado un impacto significativo en el mundo económico tradicional.   Cita el último informe del Grupo Pictet, importante gestor de inversión con sede en Ginebra, que ha asumido muchos de los pronunciamientos científicos sobre la crisis planetaria.   Informe radical El informe afirma que “el sistema económico capitalista ha generado externalidades negativas: cambio climático, obstáculos para una atención sanitaria de primera clase, eficacia decreciente de los sistemas de educación públicos y desigualdades en el reparto de renta y riqueza”.Se trata de un pronunciamiento empresarial que es mucho más radical y directo que el del último informe del Panel Intergubernamental para el Cambio Climático (IPCC), perteneciente al sistema de Naciones Unidas, que fue censurado por los políticos para suavizar las advertencias de los científicos, según denunció Scientist Rebellion.“Sabiendo ahora lo que sabemos sobre el impacto de los combustibles fósiles, de la extracción minera, de la deforestación y la degradación de los ecosistemas, los responsables tienen nombres y apellidos.
__label__emisiones Si los científicos vamos insistiendo en que debemos reducir nuestro gasto de energía y combustibles fósiles, no podemos permitir al mismo tiempo que la actividad científica utilice unos recursos que no estén bien justificados.Por esta razón, desde diferentes foros se está proponiendo que cuando se convoquen reuniones o congresos se justifique su necesidad, que cuando se evalúe una propuesta de investigación se tenga en cuenta su coste en emisiones de gases de efecto invernadero y que cuando prioricemos un proyecto sobre otro tengamos en cuenta, entre otros factores, el impacto que puede tener sobre el medioambiente.Puede ser una cuestión de coherencia.
__label__co2 Poio reduce cerca de un 10% las emisiones de carbono y avanza en la Agenda 2030.El Concello de Poio ha conseguido reducir en cerca de un 10% las emisiones de CO2 en los últimos años gracias al impulso de diferentes iniciativas y actuaciones encaminadas a dar cumplimiento al compromiso adquirido con su adhesión al Plan de Acción para el Clima y la Energía Sostenible (Paces), al que se sumó en noviembre de 2020.
__label__renovables En 2021, España fue el segundo país europeo que más energía eléctrica generó a partir de eólica y solar, solo por detrás de Alemania .Aunque el sector eólico tiene más peso en el conjunto de la matriz, el salto en la producción nacional fue especialmente notable en el fotovoltaico (+37 por ciento anual).“El sector está en su mejor momento”, resume por teléfono José Donoso, director general de la Unión Española Fotovoltaica (UNEF), la patronal del sector.
__label__olaCalor El balance provisional de esta última ola de calor por parte del Ministerio para la Transición Ecológica muestra que las altas temperaturas pueden desencadenar un amplio conjunto de efectos negativos, en ámbitos tan diversos como la salud humana, la biodiversidad, los transportes, la agricultura, la energía, el turismo, el ocio... Como se ha comprobado en el Reino Unido, los imprevistos son todavía mayores en los países menos acostumbrados al calor.
__label__biodiversidad El documento revela cuestiones sorprendentes, como que las jirafas, los loros, e incluso los robles, están incluidos en la lista de especies amenazadas, al igual que los cactus o las algas marinas.Estas últimas se cuentan entre "los más grandes sobrevivientes del planeta", destaca la ONU.Los ‘parientes’ de algunas de sus variedades modernas se remontan a hace 1.600 millones de años.Esta vegetación marina juega un papel vital en los ecosistemas acuáticos, proporcionando hábitats y alimentos para diversas formas de vida en los mares y océanos.Las algas marinas actúan, además, como viveros para muchos peces.   Pero el dragado mecánico, el aumento de la temperatura del mar a causa del cambio climático y la construcción de infraestructuras costeras están contribuyendo al declive de las algas y otras muchas especies.
__label__calentamiento “La corriente en chorro ―una corriente de vientos muy intensa que circula de oeste a este y que separa las masas de aire frío del norte de las cálidas del sur―, está más débil y más ondulada debido al calentamiento global, lo que afecta a cómo se distribuyen los anticiclones y borrascas.Al final, lo que tenemos ahora es lo que se lleva repitiendo una y otra vez desde mayo, una dorsal encima y una vaguada en el Atlántico”, explica.
__label__olaCalor Las claves de una ola de calor que desafía todos los récords de intensidad, extensión y duración.“En verano es normal que haga calor, pero este calor no es normal”, advertía el sábado en Twitter la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet).Ese día comenzaba en Canarias una ola de calor que Rubén del Campo, portavoz de la Aemet, no duda en calificar, a priori, de “extraordinaria”.El domingo alcanzó al resto de España y tal va a ser su persistencia que ni siquiera se atisba un final claro.
__label__renovables Los miembros de la comunidad de energía suelen consumir la electricidad producida y, en función de las condiciones locales, también participan en otras actividades, como el uso compartido de vehículos, los jardines comunitarios y los tejados verdes.El proyecto NEWCOMERS pone énfasis en los tipos de entornos políticos que hacen que las comunidades de energía prosperen: cómo se organizan los actores, cómo se usa la tecnología y cómo funcionan los modelos de negocio.
__label__renovables Por ello, cuando no se esté viendo, conviene apagarlo totalmente.Lo mejor es usar una regleta con un interruptor, que cuando se apaga, corta por completo la corriente que llega a los equipos.4.- Secadora de ropaEste aparato es un gran consumidor de energía, de hecho, es el que más consume en términos absolutos.Sin embargo, su uso se va imponiendo en los hogares porque ofrece una gran comodidad.La recomendación es usarlo solo en casos de urgencia, o cuando las condiciones meteorológicas no permitan secar la ropa al sol, algo que puede hacerse casi siempre en un tendedero de toda la vida, salvo si se vive en zonas de España especialmente lluviosas.Secadora de ropa / AgenciasPara ahorrar energía, es recomendable centrifugar la ropa antes de meterla en la secadora.
__label__co2 Endesa Por otro lado, Endesa anunció en 2020 un ‘megaplan’ inversor de 25.000 millones hasta 2030, destinado a impulsar las renovables y la digitalización de la red eléctrica, con el que prevé que, a final de esta década, el 80% de toda su generación esté libre de emisiones de CO2.
__label__olaCalor Para ello pusieron en marcha diferentes iniciativas, entre las que encontramos el proyecto Oasis.El objetivo principal de este proyecto es convertir los colegios en “islas de frío”, es decir, hacer que estos lugares se parezcan a un “oasis” dirigido a la población durante olas de calor.El plan parisino se centra en reformar los patios de recreo, creando zonas verdes y sustituyendo el hormigón por materiales como la madera.Algo parecido a lo que están haciendo en las escuelas de Barcelona.Además, durante la última ola de calor vivida este verano, el Ayuntamiento de París ha decidido que algunos lugares que sirven de refugio climático, como parques o jardines, también queden abiertos por las noches.La ciudad también cuenta con espacios adaptados al calor como museos, iglesias o piscinas donde poder bañarse.
__label__incendios Desde Galicia partió un grupo de una treintena de personas, entre los que se encontraban varios bomberos del Distrito XVI, el que gestiona las incidencias en las comarcas de Deza y Tabeirós.   Los desplazados a la capital española reclamaron condiciones laborales dignas, una mejor gestión y una mayor formación para combatir los incendios, cuyo comportamiento está transformándose debido al cambio climático.Según la Plataforma Asociativa y Sindical de Bomberos Forestales, unos 2.500 bomberos forestales reclamaron sus derechos ataviados con sus uniformes amarillos y verdes, sus palas y cascos, como si fueran a apagar un fuego en el corazón de Madrid.
__label__emisiones En este sentido, Martín León —también colaborador de Meteored— considera que “el ser humano está dopando la atmósfera y los océanos con la emisión de gases de efecto invernadero (GEI), y eso tiene consecuencias sobre el sistema meteorológico”.Por eso, cuando llegue el próximo Niño, previsiblemente durante el próximo verano, se esperan temperaturas aún más altas en los mares.“El problema es que los gases de efecto invernadero ya tienen efectos más intensos que El Niño o La Niña.
__label__emisiones La iniciativa cuenta con la participación de dos centros del CSIC: la Estación Experimental del Zaidín (EEZ-CSIC) y el Instituto Nacional de Investigación y Tecnología Agraria y Alimentaria (INIA-CSIC).   El proyecto, que tendrá una duración de cinco años, se enmarca en la primera convocatoria del programa de investigación Horizonte Europa y está financiado con 12 millones de euros.   La ganadería es responsable de una gran cantidad de emisiones de gases de efecto invernadero.Las emisiones son causadas por la producción de alimento, la fermentación entérica, los desechos de animales y el cambio en el uso de la tierra.
__label__biodiversidad Una nueva investigación liderada por la Universidad Estatal de Ohio, en Estados Unidos, ha descubierto que los virus de ARN en el océano pueden afectar la forma en que el carbono y la energía fluyen a través de todo el ecosistema oceánico.Al mismo tiempo, ejercerían una gran influencia sobre determinadas especies, que son cruciales para el equilibrio biológico de estos ambientes.   Virus que controlan procesos claves De acuerdo a una nota de prensa,los hallazgos del nuevo estudio, publicado recientemente en la revista Science, fueron posibles luego de profundizar en las 5.500 especies de virus de ARN marino que los científicos identificaron en un estudio previo, un número superior al esperado en áreas como el Ártico y la Antártida.Según los científicos, alrededor de 1.200 de estos virus estarían directamente relacionados con el flujo de carbono, colaborando en su transporte y almacenamiento en el fondo de los océanos.El ARN (ácido ribonucleico) es un “pariente molecular” del ADN (ácido desoxirribonucleico).Los virus de ARN abundan en enfermedades humanas, como por ejemplo los coronavirus o los virus de la influenza.Sin embargo, muchas de las características de los virus de ARN que se descubren en el océano son desconocidas: los especialistas están aprendiendo todavía sobre las variedades existentes y los huéspedes que pueden infectar.A pesar de esto, se sabe que los virus de ARN influyen en los microbios marinos y en los ciclos biogeoquímicos mediados por microbios.En la nueva investigación, los especialistas descubrieron algunos patrones claves de la comunidad de virus de ARN marino y precisaron su diversidad a nivel de especies, contextualizando sus impactos ecológicos de polo a polo.    Negativo y positivo al mismo tiempo Los resultados muestran interacciones ecológicas polares inesperadamente altas.
__label__emisiones Si la demanda de vuelos sigue el ritmo actual, a mediados de siglo las emisiones de gases de efecto invernadero de los aviones podría aumentar en más de un 300% con respecto a los niveles de 2005 si no se toman medidas drásticas para reducirlas.Detalle de la cola del avión de hidrógeno en una de las pocas fotografías que Universal Hydrogen ha difundido Instagram / universalhydrogenPor esta razón, el sector de la aeronáutica está desarrollando tecnologías alternativas para hacer realidad el reto de la descarbonización.
__label__renovables Mientras, en las Islas Baleares, la demanda de energía eléctrica en este mes fue de 709.839 megavatios hora (MWh), un 18,1% superior a la registrada en julio de 2021.Según datos provisionales, si se tienen en cuenta los efectos del calendario y las temperaturas, el aumento se sitúa en el 19,4% con respecto al ejercicio anterior.En los siete primeros meses de 2022, la demanda bruta balear se estima en 3.495.215 MWh, un 14,1% más que en el mismo periodo de 2021.En cuanto a la generación, el ciclo combinado, con un 63,3% de la energía producida en Baleares, fue la primera fuente del archipiélago en julio.Así, la energía renovable y sin emisiones de CO2 equivalente generada en la comunidad balear representa un 7,8% del total.
__label__incendios Froila Palmeiro, investigadora del Departamento de Física de la Tierra y Astrofísica de la Universidad Complutense de Madrid que no ha participado en el estudio, explica que lo relevante es analizar el permafrost y los riesgos de emisiones ligados a él.El permafrost es una enorme reserva de hielo, pero también una grandísima reserva de carbono bajo él.“Si aumentan los incendios forestales en esa zona, aumenta el peligro de que ese carbono se libere a la atmósfera.Y lo que hace esta investigación es contradecir estudios previos que alertaban sobre un posible aumento de incendios en esa área geográfica en el futuro”, dice.Lo que se esconde detrás de esa diferencia de resultados es la metodología científica utilizada por unos y otros grupos de investigación.El problema es que los modelos del clima no son capaces de predecir fenómenos como los rayos, explica Palmeiro.
__label__cambioClimático Las emociones que pueden remover a los afectados son muy variadas y van desde el miedo y la angustia hasta la culpa o la resignación.La población joven se ha identificado como un grupo que se enfrenta a la dicotomía entre tomar conciencia sobre el impacto de sus acciones para mitigar las consecuencias del cambio climático y ver cómo la lucha desde la esfera política resulta insuficiente, lo que deriva en la experimentación de estas emociones negativas.
__label__renovables Sin embargo, matiza: “Desde ese año hasta ahora no se ha instalado más potencia renovable y eso es un gran problema, porque la economía ha crecido y la demanda de energía también”.“Tenemos que volver a incorporar energía renovable”, remarca.La segunda transición: la apuesta por el hidrógeno verdeEn Uruguay, hay consenso en que el giro dado en el sector eléctrico ha contribuido significativamente a descarbonizar la economía, pero aún quedan muchas actividades que se alimentan de combustibles fósiles contaminantes.Raúl Viñas, del Movimiento por un Uruguay Sustentable, recuerda que el 40% de toda la energía que consume el país proviene del petróleo.
__label__cambioClimático Así, se puede ayudar a erradicar la pobreza, combatir el cambio climático y prevenir una extinción masiva.Y es que, si algo ha enseñado la pandemia de la covid-19, es el frágil equilibrio en el que se encuentran los ecosistemas.De hecho, ya en 2016, el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) alertó de que un aumento mundial de las epidemias zoonóticas era motivo de preocupación.   En concreto, señaló que el 75% de todas las enfermedades infecciosas nuevas en humanos son zoonóticas y que están estrechamente relacionadas con la salud de los ecosistemas.
__label__cambioClimático “Hay más cabilderos de combustibles fósiles registrados que representantes de los 10 países más afectados por el cambio climático”, inciden en referencia a Puerto Rico, Myanmar, Haití, Filipinas, Mozambique, Bahamas, Bangladesh, Pakistán, Tailandia y Nepal.“Los grupos de presión del tabaco no serían bienvenidos en las conferencias de salud, los traficantes de armas no pueden promover su comercio en las convenciones de paz.
__label__renovables Empezará a operar en 2025.La inversión en Bell Bay Powerfuels, el nombre que recibe la futura planta, combina tanto la generación renovable necesaria para generar el hidrógeno verde como el necesario desembolso en los electrolizadores, las máquinas que convierten la energía y el agua en este combustible, en el que descansan buena parte de las esperanzas de descarbonización de los sectores más difíciles de electrificar, como el transporte pesado o la industria que requiere calor en sus procesos.El proyecto supondrá, según Iberdrola, la creación de 500 empleos, entre directos e indirectos.Antes de anunciar esta inversión, el objetivo de la energética española pasaba por alcanzar las 35.000 toneladas de hidrógeno verde al año en 2025 y multiplicar por diez esa cifra a finales de la década.
__label__cambioClimático Los subsidios generalizados ayudan también a quien no lo necesita, distorsionan el mercado, acaban en un desperdicio.Más a largo plazo, al margen de objetivos ideales como el control del cambio climático y la reducción de los conflictos bélicos, hay medidas más simples de implementar que pueden tener efectos relevantes.Jyotsna Puri apunta dos.Por un lado, sostiene, “es fundamental apuntalar la seguridad alimentaria a través de mercados locales y regionales, que han sido ignorados.
__label__incendios Descubrieron que partes de América del Sur, el sudeste asiático, Australia y África están en especial riesgo.Pero descubrieron que el aumento más evidente se registrará en América del Norte.En cambio, los modelos mostraron que es probable que las regiones polares haya menos incendios forestales, ya que es probable que aumente la cantidad de lluvia allí, debido también al calentamiento global, que convertirá muchas nevadas en precipitaciones de agua.
__label__cambioClimático El 82% de los jóvenes españoles ha sufrido ecoansiedad.El 80% de los encuestados por el informe 'El futuro es clima' opina que las actuales políticas para frenar el cambio climático son insuficientesMovilización de Fridays for Future en Barcelona, en marzo de 2019./ FERRAN NADEUEl 97% de los jóvenes españoles se muestra preocupado por la emergencia climática, es consciente de que su impacto ya está teniendo y de las repercusiones que podría tener este fenómeno para las generaciones futuras.En consecuencia, el 82,1% de ellos reconoce haber sufrido ecoansiedad alguna vez en su vida y al menos uno de cada cuatro afirma sentir este 'agobio climático' de forma frecuente.
__label__renovables Por ejemplo, ubicando una planta de producción de hidrógeno junto a las instalaciones destinadas a su uso final, para evitar transportarlo innecesariamente, ya que aumenta la probabilidad de que aparezcan fugas”.Esperanza.“Todavía sería posible evitar que el hielo de los polos se derrita durante este siglo si avanzan los esfuerzos para reducir las emisiones de gases contaminantes” LVElectricidad renovableTambién reconoce que el hidrógeno será también el camino a seguir para otras aplicaciones.Tal vez para la aviación, donde se podrá emplear para producir combustibles sintéticos.En su opinión, sin embargo, la regla general para producir energía debe ser electrificar siempre que se pueda, porque la energía solar y la eólica se erigen como las principales estrategias para las emisiones de dióxido de carbono y minimizar los efectos secundarios negativos.
__label__incendios Se trata de los peores incendios en la historia de Rusia desde que hay registros: el gobierno ruso declaró el estado de emergencia y el humo bloqueó la luz del sol durante semanas.En la Amazonía, la selva tropical más grande del mundo, la situación es cada año más preocupante.El gobierno de Jair Bolsonaro ha impulsado la explotación de recursos en la selva, lo que implica un aumento de la deforestación.Entre 2019 y 2020 desapareció una extensión de árboles equivalente a 1,58 millones de campos de fútbol: tres campos por minuto, según datos de Greenpeace.La deforestación de la Amazonía se produce sobre todo para ganar terreno de cultivo como la soja o la caña de azúcar, que se utiliza para fabricar biocombustibles.El problema es que la destrucción de los árboles también disminuye la capacidad de la selva para detener los incendios y retener los gases de efecto invernadero.La deforestación en datosLa deforestación es la destrucción o agotamiento de los bosques naturales: se puede producir por motivos naturales, como la sequía y la falta de lluvias, pero la principal causa es la actividad humana.
__label__biodiversidad El biólogo peruano que ha plantado tres millones de árboles en los Andes.Constantino Aucca Chutas quedó cautivado por el canto de las aves en los bosques de nubes.Al inicio de su carrera como investigador en Perú, el biólogo se internaba en el entramado vegetal con el ornitólogo danés Jon Fjeldsa, y clasificaba las especies más inverosímiles.Ahora, con 58 años, se dedica a preservar y rehabilitar estos bosques a lo largo y alto de la cordillera de los Andes.En cuestión de dos décadas ha ayudado a plantar cerca de tres millones de árboles, desde Colombia hasta Argentina, unos 7.014 kilómetros.
__label__cambioClimático Las zonas de turberas drenadas son propensas a los incendios, lo que puede conducir a un aumento grande y rápido de las emisiones.En reconocimiento de estas amenazas, Perú ha aprobado una legislación que por primera vez ordena la protección explícita de sus turberas para la mitigación del cambio climático.Proyecciones climáticas muy pesimistas “Las turberas almacenan la mitad de todo el carbono del suelo en el planeta, pero son vulnerables a las presiones humanas.Es importante para todos nosotros saber dónde se encuentran para que podamos protegerlos y ayudar a mitigar el cambio climático.Todavía hay mucho por aprender”, señala Ian Lawson, líder del proyecto internacional.Pero las turberas de permafrost también están cerca del punto de inflexión climática.
__label__renovables Ahora lo que me preocupa.Estados Unidos tiene por fin una estratégica climática seria.Sin embargo, esta depende no solo de que la energía solar y eólica se expandan, sino también de la conexión de estas fuentes de energía a la red eléctrica.Pero la red eléctrica estadounidense no tiene capacidad suficiente y, en general, es un desastre.Esto se debe en parte a que en realidad no existe una red estadounidense.Las inversiones en transporte de electricidad están, en palabras de un informe de Reuters, “controladas por una intrincada maraña de reguladores locales, estatales y regionales con importantes incentivos políticos para contener el gasto”.Y este sistema regulador no se diseñó para gestionar la afluencia repentina de nuevas fuentes de energía.
__label__co2 La ley comunitaria del clima blinda el objetivo de reducción de las emisiones de efecto invernadero en la UE, que para 2030 se deberán haber reducido un 55% tomando como referencia las de 1990.Y, para ajustarse a esa meta, las instituciones europeas tienen que modificar un buen número de directivas y reglamentos.
__label__incendios Las emisiones totales estimadas de los incendios en el distrito federal central de Rusia fueron las más altas desde los grandes incendios de turba que afectaron al oeste de Rusia en 2010.   En Norteamérica, los incendios forestales que se declararon en Alaska en mayo continuaron durante junio y principios de julio con grandes fuegos en el Yukón y los Territorios del Noroeste de Canadá.
__label__cambioClimático Hora de los humedales: la destrucción silenciosa de los aliados más eficaces contra el cambio climático.El imaginario colectivo de nuestro país no tiene un concepto claro sobre qué son los humedales, lo que explica, en gran medida, que a estos ecosistemas de gran valor natural no se les conceda la importancia que realmente tienen en nuestra vida diaria, en la crisis climática y especialmente en los presupuestos generales.Estos ambientes definidos por el encuentro entre la tierra y el agua, de compleja definición y gran variedad, son de los más eficaces contra el cambio climático y además ofrecen multitud de servicios económicos, sociales y ambientales.
__label__renovables En los setenta se preocupaban mucho más por el largo plazo.P. En aquel entonces, no se hizo más inversión para mejorar las baterías de litio porque se consideraba que era muy temprano y no hacía falta ¿Es ahora demasiado tarde?R. Tenemos que hacerlo ahora.No podemos quemar carbón y debemos deshacernos de la mayor parte del petróleo.Por lo tanto, debemos tener nuevas fuentes de energía renovable y eso requiere almacenamiento.Hay que hacer más investigación para que las baterías sean mejores, más seguras y de menor costo.No tenemos otra opción.
__label__emisiones Ampliar Reflejos en plena ola de calor en el claustro del monasterio de Pedralbes.Isaura MarcosHoy en día y desde la época de la Revolución Industrial hemos visto un aumento de la temperatura de la Tierra provocado por la liberación de gases de efecto invernadero producidos por la acción humana, llevando a que cada año aumente casi 1 grado desde la industrialización e incluso 2 grados desde la preindustrialización.Necesitamos un balance entre los rayos que entran y los que rebotan en la superficie y esto se consigue con el efecto invernadero.Esto es algo necesario para mantener la vida.Sin él, la tierra tendría -18° pero a su vez el aumento de gases como el metano, dióxido de carbono, vapor de agua, óxido de nitrógeno o ozono hacen que los rayos de sol entren más de la cuenta y, por lo tanto, aumente demasiado la temperatura.
__label__renovables La energía fotovoltaica disfrutó el año pasado de un año récord.Se instalaron 3.200MW en suelo y otros 1200MW en autoconsumo.Todo apunta a que cerraremos el presente año con unas cifras sensiblemente superiores a la del pasado.El camino para conseguir los objetivos establecidos en el Plan Nacional Integrado de Energía y Clima (PNIEC) de alcanzar los 39 GW para el año 2030, parece despejado.
__label__renovables El ciclo hidrológico ofrece unas enormes posibilidades de generar energía limpia; algo que cobra especial importancia en un momento en que la apuesta por las energías renovables y la reducción de las emisiones de CO2 es fundamental para la sostenibilidad del planeta.En Canal de Isabel II llevan años contribuyendo a la resiliencia energética.Por eso, cuentan con la mayor potencia instalada en generación de energía eléctrica en la Comunidad de Madrid, con un total de 107,33 MW.Para satisfacer el consumo energético necesario en la gestión del ciclo urbano del agua, esta empresa pública ha impulsado una serie de iniciativas que permiten generar energía limpia a través de los procesos relacionados con estas tareas.Canal de Isabel II cuenta con la mayor potencia instalada en generación de energía eléctrica en la Comunidad de MadridEsto no es ninguna tendencia reciente para Canal de Isabel II.
__label__cambioClimático “El presidente George W. Bush había decidido retirarse del Protocolo de Kioto, y se me ocurrió la idea, bastante extravagante en aquella época, de realizar una serie de reportajes para analizar en profundidad si el cambio climático realmente era un problema que debía preocuparnos a todos”, recuerda en una entrevista realizada tras conocer la concesión del Premio Biophilia.Con este objetivo en mente viajó a Groenlandia, una experiencia que marcó su vida profesional para siempre, y le impulsó a dedicarse al periodismo ambiental.Allí acompañó a un equipo de científicos daneses que estaban investigando el deshielo desencadenado por el calentamiento global, y le explicaron que este proceso, provocado por la acción del ser humano, era “una cuestión de pura física, que no se podía cuestionar”.Esta expedición a una región del planeta donde empezaba a percibirse el impacto del cambio climático le convenció de que “si esto era así, y lo estaban verificando fuentes científicas acreditadas, la gente lo tenía que saber”.
__label__cambioClimático La UVigo evaluará el impacto del cambio climático en la atmósfera y los satélites.La Universidad de Vigo lidera un equipo internacional que estudiará durante los próximos dos años los impactos del cambio climático sobre la atmósfera alta del planeta, la orbitación de satélites y la basura espacial.
__label__co2 Los productos se exportarían a la UE, en el marco del reglamento del Mecanismo de Ajuste en Frontera por Carbono (CBAM, por sus siglas en inglés) que podría entrar en vigor en 2027, a ser aplicado inicialmente a cuatro categorías de productos más electricidad, ampliados a químicos orgánicos, plásticos, hidrógeno y amoníaco.En su versión actual el importador declara las emisiones de CO2 asociadas a los productos importados y entrega un número de certificados correspondiente a las emisiones declaradas, cuyo precio replica el del derecho de emisión en la UE.
__label__renovables La eólica y la solar han sido las principales responsables de este avance, que coloca al país como el segundo de la Unión Europea que más energía eléctrica generó con estas tecnologías el año pasado, de acuerdo con Red Eléctrica Española (REE).Y en cuanto al mundo, ocupamos el octavo puesto, según el informe internacional REN21.España alcanzó otro récord, además, en la instalación de solar fotovoltaica, un 44% más que en 2020.Solo nuestro país representó el 3% del aumento mundial de esta energía el pasado año.El desarrollo de la energía solar es uno de los objetivos de Europa para cuadruplicar su producción actual.
__label__cambioClimático Sin embargo, tanto el partido Liberal como los periódicos y canales de televisión de Murdoch, lanzaron ataques contra esta propuesta, afirmando que el ministro estaba quebrando promesas electorales por no haber anunciado esta política antes de las elecciones, que esto provocará que se prohíba la venta de varios vehículos populares en Australia, y que dificultará el acceso a la compra de coches a las clases con menos poder adquisitivo.Australia finalmente vuelve a luchar contra el cambio climático, pero aún hay mucho por hacer y mucho viento en contra.
__label__emisiones Ninguno de estos llamamientos ha servido de mucho: en los últimos tres años han aumentado un 40% las emisiones globales de gases de efecto invernadero, ante la indiferencia global.Los compromisos nacionales para reducir las emisiones dañinas ofrecen pocas esperanzas de evitar un desastre climático, señalaron la semana pasada expertos climáticos de la ONU: han suscrito un llamamiento urgente para una transformación radical del sector energético, antes de que sea demasiado tarde.
__label__renovables Y es que, “con el problema de las emisiones de carbono y el cambio climático, necesitamos algunas soluciones más inmediatas para abordar el problema de tantos motores diésel actualmente en uso”, añade.No obstante, para lograrlo sería necesario que el hidrógeno empleado fuera “verde”, es decir, que provenga de fuentes de energía renovables, como la eólica o la solar.¿Cuándo llegará al mercado?El equipo de investigación espera que el nuevo sistema, que ya ha sido patentado, se pueda comercializar en apenas uno o dos años, algo que determinará la oferta de posibles inversores.De momento, confirman, “el uso potencial más inmediato de la nueva tecnología se encuentra en lugares industriales” -donde ya existen líneas permanentes de suministro de combustible de hidrógeno-, aunque si el proyecto se consolida podría aplicarse más adelante en los coches.
__label__cambioClimático La primera ministra francesa, Élisabeth Borne, ha propuesto y lanzado una formula política para detener el cambio climático y otra para ganar la batalla de la crisis energética.La divisa ecológica que plantea Borne para detener el cambio climático es: “actúa-moviliza-acelera”, y para poder soportar el frío invierno: “baja-apaga-cambia”.Por su parte, el primer ministro del Reino Unido, Rishi Sunak­, ha señalado que la mejor forma de conducir la política es basarse en la tríada “honestidad-seriedad-determinación”.Esta tríada de vocablos pretende hacer pedagogía a la población sobre cómo debe actuar para ayudar a detener el cambio climático, asumir la austeridad como forma de lucha contra los elevados precios de la energía o para mostrarles el mejor camino para hacer política.Dichas fórmulas indican que si toda la población se mueve en la dirección de actuar-movilizar y cambiar nuestra forma de habitar en el planeta, se podrá parar o ralentizar el cambio climático.
__label__biodiversidad El resumen final, donde se condensa esta gran radiografía, ha sido aprobado por los representantes de esos 139 países en una reunión en Bonn (Alemania).Este informe no se puede abstraer del contexto general de extinción en el que se está adentrando el planeta en buena medida por la acción del ser humano: un millón de las especies de animales y vegetales de los ocho que hay en la Tierra están en peligro de desaparecer en estos momentos.
__label__emisiones En las explotaciones familiares, todos los Objetivos de Desarrollo Sostenible se materializan.Centrarse en la alimentación y la agricultura dentro de los debates sobre el cambio climático podría ayudar a reducir más de un tercio de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) que produce el sector, según el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC).Solamente el 3% de la financiación pública para el clima se destina a los sistemas alimentariosA pesar de esta clara interrelación entre la alimentación, la agricultura y el clima, la realidad es que solamente el 3% de la financiación pública para el clima se destina a los sistemas alimentarios.Y lo que es más grave, únicamente el 2% de estos fondos se destina a los agricultores y agricultoras a pequeña escala y familiares que nos alimentan.
__label__emisiones En la jornada se trataron desde temáticas muy amplias —como el rol de las agendas globales o las claves y estrategias para impulsar la rehabilitación— hasta temáticas muy concretas, como el registro digital del edificio y el pasaporte de renovación del mismo, o el reto de la descarbonización de los materiales constructivos.La edificación supera al transporte, en emisión de gases de efecto invernadero.Asimismo, la jornada ‘Descarbonizando la arquitectura’ ha servido para reunir el compromiso de doce instituciones de ámbito catalán y español en la construcción de la Agenda 2026 a través de la firma de la ‘Declaración de Barcelona’ junto a más de 400 profesionales.Este documento reconoce la descarbonización como “el desafío más importante que ha asumido nuestra sociedad” y recuerda que los y las arquitectas son agentes decisivos en la edificación.
__label__cambioClimático La resiliencia climática de BlackRock se enfrenta a una prueba política.BlackRock les dice a las empresas que se vayan preparando para el cambio climático.El gestor de activos de 10 billones de dólares tendría que aplicarse el cuento.Si los vientos políticos en Estados Unidos cambian, como parece cada vez más probable, es el jefe de BlackRock, Larry Fink, quien podría estar a punto de quemarse.
__label__cambioClimático Si en un momento dado, el llamamiento de Greta Thunberg a “seguir a la ciencia” parecía pertinente y necesario, hoy conviene preguntarse si es deseable sustraer el debate científico, incluso en temas cuya premisa parece irrefutable como el cambio climático inducido por el ser humano, del debate político y dejar en manos de determinados expertos la toma de decisiones políticas que trastocan radicalmente a las sociedades.Pues lo que hemos podido observar en los últimos años es que los Estados, con el aval de la ciencia —en realidad, una parte de ella—, eludiendo cualquier debate político democrático y excusados en la emergencia, han exigido sacrificios formidables a la ciudadanía que son además presentados como inevitables.Nada impide que los Estados y los gobiernos sigan actuando del mismo modo frente al desafío climático y ecológico.
__label__cambioClimático Victoria de Biden: el Senado aprueba su ley contra el cambio climático.La normativa aumenta los impuestos a las grandes corporaciones para financiar las inversiones ambientales e incluye medidas para rebajar precios de medicamentos.
__label__renovables Así lo señala un estudio alternativo encargado por los promotores de energía eólica, que señala que el águila perdicera no es una especie especialmente sensible a los aerogeneradores, ya que es capaz de adaptar sus territorios y mantener su reproducción.
__label__renovables   Desde la empresa líder en el mercado de las estufas de pellets Ecoforest confirman así el incremento de la demanda y explican que estos modernos equipos presentan la gran ventaja de que apenas consumen electricidad.   Saben de lo que hablan como empresa pionera en Europa en la fabricación de estufas de pellets: “Piensa que el principal medio por el que extraen la energía para calentar la vivienda es el pellet, por lo que la electricidad solo es necesaria para el encendido del equipo, para los ventiladores y para mantener la electrónica en funcionamiento”.
__label__olaCalor Noche tropical durante la ola de calor: ¿qué es y por qué se produce?.Las altas temperaturas nocturnas dificultan conciliar el sueño hasta bien entrada la madrugada.Las noches tropicales empiezan a ser más habituales y más tempranas.Este 2022, Barcelona registró la primera a mediados de mayo, justo al inicio de un episodio de calor que puso los termómetros cerca de los 40 grados en diferentes puntos.
__label__emisiones    Este método permite realizar reconstrucciones del hidroclima de verano europeo desde el año 1600 de nuestra era (EC), así como deducir información sobre las precipitaciones en Europa durante los últimos siglos.    Cuatro fases El estudio identificó cuatro fases diferentes del hidroclima europeo durante los últimos 400 años: desde 1600 hasta alrededor de 1650 (comienzo del Mínimo de Maunder) hubo inicialmente una fase con un clima bastante húmedo.   Luego siguió un período bastante árido, con sequías prolongadas durante unos doscientos años hasta alrededor de 1860 (final de la Pequeña Edad de Hielo).   Desde alrededor de 1875, finalmente siguió una fase con un clima de verano más suave, que se prolongó hasta mediados del siglo XX.   Desde entonces, los investigadores han observado una tendencia hacia condiciones más secas que pueden estar relacionadas con el calentamiento de los gases de efecto invernadero producidos por la actividad humana.
__label__olaCalor La exposición a altas temperaturas causan calambres, insolación, deshidratación y golpes de calorLa ola de calor de este mes de julio (con datos del 10 al 16, aunque prosiguió el 17 y 18) está siendo más mortífera que la de junio (del 11 al 18), que causó 370 muertos, según los datos de ISCIII.En ambos casos se comprueba cómo va incrementándose el número de fallecimientos a medida que pasan los días.
__label__emisiones En el mismo se recoge, además, que la mitad de las compañías del Ibex se ha comprometido a dejar en cero sus emisiones de gases de efecto invernadero antes del 2050, mientras un 17% establece la neutralidad en carbono antes de esa fecha.Con respecto a cuidar el hábitat natural, solo el 37% ha fijado objetivos en este ámbito, y las empresas que los tienen suelen focalizarlos en la reforestación y minimización del consumo del agua.
__label__olaCalor Una ola de libros para el calor.Clever VisualsQue hace mucho calor este verano, es cierto.Que el clima está cambiando y vivimos por encima de los límites de un planeta de recursos finitos, también.Y que las temperaturas son mayores en las ciudades, es un hecho.Esta ola de calor puede ser, sin embargo, una buena ocasión para hacer una pausa, y leer.Y sumergirnos en asuntos que son de actualidad, pero también de futuro.Para ello, son muchos los libros, tanto de ensayo como de narrativa, que pueden refrescar nuestra mente durante este verano.A continuación, algunas propuestas para recorrer tres escenarios diferentes.Escenario presente: ¿vivimos conscientes de nuestra ecodependencia?Se han cumplido 50 años desde la publicación de Los límites del crecimiento (1972), un encargo del MIT- Club de Roma, que dirigió Donella Meadows.
__label__cambioClimático    Dado el creciente interés que existe ahora mismo en plantar árboles para mitigar los impactos del cambio climático y luchar contra la desertificación los resultados de este trabajo de la Universidad de Alicante adquieren un interés de primer orden en el ámbito internacional.   Las zonas sur y oeste de la provincia serán las más afectadas por la pérdida de bosque.En particular desde las sierras del Maigmó y el Cid hacia el sur trazando una línea imaginaria que discurra de este a oeste.
__label__olaCalor Cinco trucos caseros para dormir cuando hace mucho calor sin aire acondicionado.La piscina, la playa, los helados o las vacaciones son elementos propios del verano, pero también lo son las altas temperaturas y las dificultades para pegar ojo por las noches.La misión se complica si llega una ola de calor o vives en una zona muy calurosa y, para más inri, no tienes aire acondicionado.
__label__co2 Para cumplir el Acuerdo de París, por tanto, España debería comenzar a reducir sus emisiones un 16% en 2023 con respecto a 2022.La magnitud de la reducción necesaria llama la atención si se compara con el 5% de incremento que hubo en 2021 frente a 2020 o con el 12,5% de descenso de emisiones que conseguimos el año de la pandemia (2020 frente a 2019).El papel del presidente Sánchez en la COP27 en Egipto no puede limitarse al discurso en la ceremonia de apertura.
__label__cambioClimático Los datos confirman que los sistemas meteorológicos están cambiando, los niveles del mar están subiendo y los fenómenos meteorológicos son cada vez más extremos.El cambio climático es la amenaza más grave a la que nos enfrentamos, por eso cuidar del medio ambiente es la clave para conservar nuestro planeta.En el contexto de adoptar medidas urgentes para combatir el cambio climático y revertir sus efectos, los gobiernos han incorporado diferentes políticas, estrategias y planes nacionales.Pero no es suficiente.La implicación de las empresas e instituciones, la mejora de la educación y la sensibilización es fundamental para garantizar un mejor futuro para las personas.
__label__cambioClimático Las huelgas de la ministra.La vuelta del veraneo nos ha pillado así: la mayoría, mirando el euro por culpa de la inflación; los más informados, convertidos en profetas de algún desastre económico, sin más alternativa que parálisis o recesión; los más sensibles, asustados ante los signos del cambio climático, que o nos ahoga en el calor, o seca los pantanos, o hace caer piedras del cielo; los hipotecados, mirando el Euribor; los expertos, enfrentados a la nueva guerra, que es la energética; los políticos, diseñando estrategias para destruir al adversario… Francamente, hemos tenido comienzos de curso mejores.
__label__incendios Para estar seguros hicieron un estudio de los incendios forestales causados por rayos en Estados Unidos, donde precisamente fueron los de corriente continua los que ocasionaron los dramáticos incendios de California en el año 2020.También en España los rayos son los responsables de una parte de los incendios forestales, como recuerda Mercedes Guijarro, presidenta de la Sociedad Española de Ciencias Forestales: “Los rayos son la única causa natural de incendios forestales en España, aunque, según los últimos datos del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico, en el decenio de 2006 a 2015, causaron solamente el 4,92% de todos los siniestros en nuestro país, lo que representó el 5,99% de la superficie arbolada afectada”.
__label__olaCalor La ola de calor de este julio también se acerca al récord en extensión territorialLa ola de calor de este julio también se acerca al récord en extensión territorial.Según la Aemet, el 15 de julio, 36 provincias resultaron afectadas, pero desde la agencia creen que el número aumentará una vez que dispongan de todos los datos verificados en todas las estaciones de la red principal metereológica.Desde el Ministerio de Sanidad se insiste en los riesgos para la salud que conlleva sufrir temperaturas por encima de 40ºC y más aún si esta situación se prolonga durante días.
__label__emisiones El cine quiere ser verde desde la alfombra roja a la basura de una sala.La ecología no es una moda, sino una necesidad.Y aunque el cine, como el resto de las industrias, sufrió un retroceso durante el inicio de la pandemia en su apuesta por el cuidado del medio ambiente, todo el sector ha vuelto a la carga.Bien por razones filosóficas y por una conciencia batalladora ante el calentamiento global, bien porque al final el negocio es el negocio: han aumentado las ayudas en este campo y muchos fondos Next Generation (los otorgados por la UE para la recuperación económica tras la covid-19) están vinculados a un minucioso cuidado medioambiental.Ahora bien, las cuatro patas en las que se fundamenta el cine (festivales y ceremonias de premios, producción, distribución y exhibición) no han avanzado a la misma velocidad en la reducción de su impacto en la huella de carbono (el rastro de gases de efecto invernadero que dejan las actividades humanas).
__label__cambioClimático Las 10 personas que ayudaron a dar forma a la ciencia en 2022.La revista Nature ha seleccionado a 10 personajes referentes de la ciencia en 2022, que han abierto nuevas vías en la exploración del universo, los trasplantes, la lucha contra la covid-19 y el cambio climático.
__label__olaCalor España se encontraba en plena ola de calor; entonces, sin embargo, era verano.Ahora, el país está sumido en la ola de calor más temprana de la historia.El calor llega antes y es más intenso: en los últimos 30 años las temperaturas máximas se han disparado un grado, y las mínimas, dos.Tal y como muestran los datos de las 92 estaciones de la Agencia Española de Meteorología (AEMet), las temperaturas más altas se sitúan, de media en los últimos cinco años, alrededor de los 21,5 grados.Esta cifra tiene en cuenta las máximas mensuales de todas las estaciones —desde el más frío, en la cima del puerto de Navacerrada (Madrid); hasta el más cálido, en Santa Cruz de Tenerife—.
__label__biodiversidad Jirafas, loros, algas y robles, entre las especies en peligro de extinción, alerta la ONU.La tala excesiva y la deforestación, las emisiones y vertidos contaminantes, la agricultura y la pesca intensivas, son algunas de las actividades humanas que están acabando con centenerares de especies y ecosistemas en todo el mundo.La Conferencia de Biodiversidad de la Organización de Naciones Unidas (ONU) propone medidas para garantizar una relación sostenible entre la naturaleza y los seres humanos.Alrededor de un millón de especies, entre ellas algunas que se consideraban hasta ahora comunes, se enfrentan a la extinción, según un informe de la Plataforma Intergubernamental Científico-normativa sobre Diversidad Biológica y Servicios de los Ecosistemas (IPBES, por sus siglas en inglés), organismo intergubernamental independiente de ciencia y política respaldado por la ONU.
__label__renovables Al mismo tiempo, se emite mucho metano a la atmósfera: en 2021 unos 135 millones de toneladas.Debemos tener en cuenta que el metano calienta el planeta 35 veces mas que el dióxido de carbono.Por otro lado, la sustitución de la energía solar fósil (carbón, petróleo y gas natural) por energía solar directa, celdas fotovoltaicas, energía eólica y energía solar térmica se está haciendo a un ritmo de caracol comparado con el ritmo de aumento de las emisiones.
__label__emisiones Es una negociación en marcha y Bruselas no puede hacer valoraciones hasta que no termine, alegan.Recuerda, no obstante, que en la definición propuesta actualmente bajo la Directiva de Energías Renovables, la nuclear no está listada como energía renovable.“La Comisión ha propuesto [con los dos actos delegados propuestos el mes pasado] una definición de hidrógeno bajo en carbono, que es el que no se deriva de las fuentes renovables y produce al menos un 70% menos de emisiones de gases de efecto invernadero que el gas natural en su ciclo de vida completo”, explican desde el Ejecutivo comunitario.“Bajo esa propuesta, se establecerá en un acto delegado el 31 de diciembre de 2024 el método para definir el ahorro en las emisiones de gases de efecto invernadero de combustibles bajos en carbono”
__label__emisiones Sobre este nuevo trabajo dice: “En los mejores modelos disponibles para estudiar el clima del último milenio [los usados en este estudio] se ve que los gases de efecto invernadero producen una expansión e intensificación del anticiclón de las Azores, promoviendo condiciones más secas en la península Ibérica.
__label__renovables El resultado es que aumenta la producción total de energía del Sol.En los próximos 1.200 millones de años, la luminosidad del Sol (la cantidad de energía que emite por segundo) aumentará un 10%.Las propiedades físicas de la Tierra, la historia geológica y su órbita han permitido que exista vida en el planeta.
__label__cambioClimático El aumento de las temperaturas incrementa la violencia en Internet.Las temperaturas por encima o por debajo de un umbral de confort, que se posiciona entre los 12 y los 21 grados Celsius, están vinculadas a un marcado aumento en el comportamiento agresivo en línea, según un nuevo estudio.La investigación arroja luz sobre un impacto social aún subestimado del cambio climático: un conflicto en la esfera digital con implicaciones tanto para la cohesión social como para la salud mental de la población global.
__label__emisiones Se prevé que lo haga este mismo mes de febrero.Noticias relacionadasCuarenta y ocho horas antes de la visita a Washington de Lula, fue la canciller francesa, Catherine Colonna, quien prometió en Brasilia que el Elíseo contribuirá al Fondo Amazonia, que hasta ahora solo ha recibido donaciones de Alemania y Noruega.También se especula con que Reino Unido, Suiza y la Unión Europea realicen donaciones al fondo que, congelado por la administración de Bolsonaro, cuando la deforestación aumentó un 60 por ciento, puede convertirse en un eje central para la preservación de la Amazonia.El gobierno brasileño percibe el Fondo Amazonia como parte de una ecuación mayor: un foro para la cooperación entre países desarrollados y en desarrollo con el objetivo de premiar financieramente a los segundos si éstos logran frenar las emisiones de gases con efecto invernadero causantes de la crisis climática.
__label__renovables ¿Por qué no adherirse a los elevados criterios que está desarrollando la Iniciativa de Integridad de los Mercados de Carbono Voluntarios?Otro motivo de preocupación es que el ATE prevé usar el dinero no solo para cerrar centrales de carbón, sino también para potenciar las renovables.Los países necesitan dinero barato para acelerar el despliegue de la energía solar y eólica.Ahora bien, construir una planta solar no reduce las emisiones en la misma medida que cerrar una planta de carbón.
__label__cambioClimático Los fondos para la cohesión regional podrían ser especialmente importantes para apoyar a las regiones más afectadas.Por último, proponemos un sencillo mecanismo de protección contra las grandes catástrofes provocadas por el cambio climático.Las contribuciones al fondo de protección dependerían del cumplimiento de los compromisos nacionales de adaptación al clima, entre otros factores.Este mecanismo podría facilitar la priorización de ese gasto mejor que los objetivos de adaptación, débiles y no vinculantes, que actualmente forman parte de los planes de adaptación nacional.
__label__biodiversidad El krill, contaminado por microplásticos: ballenas, focas, pingüinos, aves y peces en peligro.La contaminación por microplásticos se está convirtiendo en un problema planetario.No parece haber lugar libre de ellos en la Tierra.El último descubrimiento científico apunta a que el krill y las salpas están ingiriendo partículas plásticas en el Océano Antártico.La consecuencia de la entrada de este contaminante en la cadena alimentaria es que las ballenas, las focas, los pingüinos, las aves marinas y los peces están en serio peligro.
__label__renovables La importancia de ser autónomoEn un momento convulso, en el que los precios de la energía han puesto de manifiesto la importancia de ser más autónomos necesitamos poner el pie en el acelerador para que nuestras empresas no pierdan competitividad.Necesitamos una mayor involucración y compromiso de las administraciones, pero desde la empresa debemos tomar las riendas de nuestra energía.
__label__cambioClimático Más País se adelantó “No esperemos a finales de 2023”, sostiene Inés Sabanés a consultas de este medio.La diputada, antigua responsable de Medio Ambiente del Ayuntamiento de Madrid, firmó junto a Íñigo Errejón en marzo una proposición de ley (iniciativa legislativa) en la que solicitaban la modificación de la ley de cambio climático.
__label__calentamiento Otra de las grandes peticiones de la UE en la discusión sobre cómo contener el calentamiento por debajo del grado y medio respecto a los niveles preindustriales era la de fijar en el documento la obligación de revisar anualmente los compromisos de reducción de emisiones establecidos a nivel nacional (NDCs, por sus siglas en inglés).calentamiento  Ribera lamentó que no se hubiera incluido en el texto una obligación más firme en ese sentido, pues la propuesta de decisión que ha planteado la presidencia afirma que “esto se puede hacer pero solamente por quien esté dispuesto a ello y no de carácter general por todas las partes”, lo que “da cobertura a grandes emisores que no están dispuestos a revisar sus compromisos más que cada cinco años”.
__label__biodiversidad Hacia la sexta extinción, la primera causada por el hombreEl ser humano ha cambiado por completo el planeta para su propio beneficio.Su alta capacidad de resiliencia, unida a sus habilidades mecánicas, le ha proporcionado la capacidad suficiente como para sobrevivir en prácticamente cualquier lugar del planeta.Pero no ha tenido ningún reparo en hacer un daño irreparable al resto de especies que habitan en él para lograrlo.
__label__incendios Aquí, lo esperable es una muy baja frecuencia de incendios de baja intensidad, causados por los rayos de tormentas.¿Cómo es posible, entonces, esta situación?Cambio climático e incendiosPuede argumentarse que la causa es el cambio climático global, que acarrea calentamiento –incremento de temperatura promedio– y un aumento de la frecuencia de eventos meteorológicos extremos (por ejemplo, las grandes tormentas eléctricas).Esta asociación causal entre cambio climático e incendios es un titular ya casi de manual en la prensa local.Sin embargo, el calentamiento en sí no es una causa directa de incendios, y menos en otoño e invierno.La zarza ardiente, que combustiona de forma espontánea, es una eficaz metáfora bíblica pero no es una realidad física.
__label__renovables Para asegurarse nuevas oportunidades comerciales, los sectores deberían repatriar gradualmente los volúmenes de producción al territorio europeo.Naturalmente, Europa tendrá que prepararse para el desafío de la producción de energía.El plan RepowerEU, que pretende aumentar sustancialmente la capacidad de producción, es una respuesta parcial, que deberá ser completada por otros planes, en particular, el de la recuperación de la energía nuclear, cuya inclusión en la taxonomía verde europea acaba de ser aprobada.
__label__cambioClimático No hay suficiente cerveza.Pese al avance del cambio climático aún hay un futuro posible, pero solo si cambiamos radicalmente las prioridades políticas y ampliamos la mirada a los intereses globales.¿Qué haremos cuando las fronteras se desborden definitivamente ante una multitud sin ninguna posibilidad de vivir en su lugar de origen?
__label__cambioClimático Uva macabeo recién cosechada María Rosa FerréSegún explica, “todo se adelantará y habrá más cambios metabólicos en las vides”.Savé recuerda que el Informe del Cambio Climático del Mediterráneo sitúa a finales de siglo, en el peor de los escenarios, un incremento de las temperaturas de entre 4 y 5ºC. Añade que “será más fácil que acabemos con incrementos superiores a los 3ºC que a los 2ºC”.El director general de la Federación Española del Vino, José Luis Benítez, considera que los efectos de la sequía, especialmente en el este, el centro y el sur de España, podrían reducir en unos 2 millones de hectolitros de vino y mosto los 40 millones de la anterior campaña.
__label__biodiversidad Un estudio publicado por la revista Science Advances demuestra que el plumaje de algunas especies de dinosaurios les ayudó a sobrevivir a la extinción hace 200 millones de años durante un periodo de frío extremo que acabó con la vida de más de tres cuartas partes de las especies.Hoy en día se suele pensar que los dinosaurios contaban con una piel similar a la de los reptiles.Sin embargo, muchos de ellos estaban cubiertos de diversidad de plumajes.Según numerosos expertos, la finalidad del plumaje no era otra que favorecer la reproducción, pero es muy probable que otra de sus funciones fuera hacer de abrigo.Los dinosaurios surgieron en el periodo triásico, que dio comienzo hace alrededor de 250 millones de años y terminó hace algo más 200, con la extinción conocida como triásico-jurásico.
__label__co2 Los edificios que se construyan a partir de 2028 deberán tener cero emisiones.El Parlamento Europeo (PE) respaldó este martes una serie de revisiones propuestas por la Comisión Europea para elevar los objetivos del paquete legislativo 'Fit for 55', la gran hoja de ruta de la Unión Europea (UE) para descarbonizar el bloque y reducir las emisiones de CO2 en, al menos, un 55% para 2030 con respecto a 1990.
__label__biodiversidad “La observación visual tiene sus limitaciones.Hay especies muy esquivas o que son grandes buceadores como los zifios y el cachalote.Por eso nos apoyamos en la acústica pasiva y utilizamos hidrófonos, incluso de noche, para escuchar vocalizaciones de especies”, comenta.    Los expertos del IEO también han grabado por primera vez desde drones algunos grupos de cetáceos: “Tienen sus limitaciones.Despegar y aterrizar desde un barco en movimiento es complejo, pero nos ayudan.Desde el barco es difícil estimar el tamaño de un grupo, pero las imágenes cenitales permiten incluso ver por transparencia los que no salen a la superficie”.
__label__renovables La Comisión se ha propuesto agilizar el reemplazo de las fuentes de energía fósiles por otras menos contaminantes desde tres frentes.Por un lado, va a potenciar el desarrollo de combustibles alternativos, como el biometano y el hidrógeno verde.Por otro, pretende acelerar el despliegue de las renovables tradicionales, como la energía eólica y, especialmente, la solar, con gran potencial para instalarse rápidamente sobre los tejados de edificios de todo el continente.Y, por último, busca fomentar el consumo responsable.De aquí a ocho años se debe recortar el gasto energético más de un tercio.Con estas iniciativas, el plan es doblar el consumo de energía renovable, bajar a la mitad las emisiones contaminantes y reducir la dependencia de combustibles fósiles importados.
__label__renovables ¿Nucleares no, gracias?.Acuérdense de ese lema que cosechó tanto éxito durante décadas y que tras el accidente de Chernobil puso en jaque los programas nucleares de medio mundo.Aunque ya antes del fatal accidente en Ucrania la contestación a la energía nuclear venía precedida de un amplio eco.
__label__cambioClimático Es la información que se desprende de la primera encuesta de prospectiva realizada por el CIS, la cual arroja otro dato para las empresas: el 79% está a favor de que las compañías asuman mayores costes si con ello se realizan acciones para proteger el planeta.La misma investigación social proporciona cifras que permiten ver el grado de compromiso de la ciudadanía con el entorno: el 89% cree que España debería hacer más por proteger el medioambiente y luchar contra el cambio climático.
__label__emisiones La crisis climática sin embargo ha llegado para quedarse unas cuantas décadas.No hay otra salida que adaptarse a un clima cambiante que está agravando problemas ya existentes para los que la sociedad no está preparada a escala local.La magnitud futura del problema es, no obstante, una decisión en manos de la sociedad en su conjunto.El calentamiento futuro depende en gran parte de los gases de efecto invernadero que aún no se han emitido y pueden evitarse.Y ahora, ¿qué hacemos?Podemos comenzar con la adaptación, no sólo local sino global, y ser ambiciosos con la reducción de las emisiones de gases.Es una gran oportunidad para pensar un mundo más justo y resiliente.
__label__cambioClimático Tamén destacaría, sen ánimo de esgotar todas as actuacións necesarias, o ámbito do transporte.Este é o principal emisor de gases causantes do cambio climático en España desde hai anos e, como apuntaba o recente Libro branco de reforma fiscal, é fundamental para a solución.En case todos eses ámbitos, é fundamental que os prezos recollan os custos ambientais que ocasionan estes consumos.Sei que é algo moi impopular, especialmente no contexto actual de elevada inflación, pero non concibo a mitigación ou adaptación ao cambio climático sen que os prezos lancen sinais e incentivos profundos.   “Galicia necesita un cambio de paradigma sobre o tráfico rodado e no urbanismo”–Que papel xogan as cidades ante o cambio climático?–Tanto en redución de emisións como en adaptación ao cambio climático son un axente fundamental.
__label__incendios Los rayos aumentarán un 40% por el cambio climático y dispararán los incendios forestales.Un equipo de científicos pertenecientes a varias instituciones, entre ellas el Instituto de Astrofísica de Andalucía (IAA), ha encontrado evidencias de que en los próximos años el calentamiento que sufre el planeta podría provocar un importante aumento del número de rayos, lo cual, a su vez, puede causar más incendios forestales en muchas partes del mundo, incluyendo la Península Ibérica.
__label__cambioClimático Irak, a pesar de sus caudalosos ríos Tigris y Éufrates, está clasificado como uno de los cinco países del mundo más vulnerables al cambio climático y la desertificación.   Los científicos opinan que el cambio climático amplifica las sequías y que su intensidad y frecuencia, a su vez, amenazan la seguridad alimentaria.Estos factores amenazan con provocar un desastre social y económico en un país que todavía se recupera de décadas de guerras y conflictos armados.En noviembre, el Banco Mundial advirtió que Irak, un país de 41 millones de habitantes, podría sufrir una caída del 20 por ciento en los recursos hídricos para 2050 debido al cambio climático.
__label__renovables Lo producirá en Andalucía y Galicia, y la naviera Maersk ha declarado que dejará de usar combustibles fósiles y en un plazo aún indeterminado podría ser el mayor comprador del hidrógeno verde español.En Catalunya, Naturgy regasifica el gas licuado que contrató a largo plazo con Argelia y tiene capacidad sobrante para suministrar también hidrógeno verde.
__label__cambioClimático Incluye una parte cantada en chino por la intérprete Yun Huang, reforzando el mensaje de que estamos ante un problema global.‘Despite repeated warnings’, Paul McCartney (2018) El negacionismo del cambio climático y el anuncio de Donald Trump de retirar a Estados Unidos del Acuerdo de París motivaron al 'exbeatle’ a escribir este tema, partiendo de la sospecha genérica de que, mientras los icebergs que se derriten estén lejos de uno, la sensación de peligro es remota.Tira así de metáforas marineras al hablar de un capitán que, haciendo caso omiso de las repetidas advertencias, comanda el barco en una dirección equivocada y que “nos dejará cuando suban las temperaturas”.
__label__olaCalor Invierno cálido Aunque el estudio de AEMET señala que las temperaturas más anormalmente altas se registraron en 2021 en los meses invernales, la ola de calor registrada a mediados de agosto fue la más intensa en España desde 1975, durante la que se batió el récord de temperatura máxima absoluta, con 47 grados en Alcantarilla (Murcia).Este episodio cálido fue además “el tercero en cuanto a su extensión, con 36 provincias afectadas”.El año pasado también estuvo marcado por los fenómenos meteorológicos extremos y prueba de ello fueron las nevadas asociadas a la borrasca Filomena y su ola de frío posterior, de inusual intensidad en las últimas décadas, en la que los termómetros se desplomaron hasta los 26,5 grados negativos en Torremocha del Jiloca (Teruel).
__label__cambioClimático Nihilismo político.Todo se reduce a nada.Nada tiene sentido.No hay nada que hacer.Es lo que piensan más de la mitad de los jóvenes de entre 16 y 25 años ante la realidad que les toca vivir, marcada por las consecuencias del cambio climático y la falta de esperanza en un futuro mejor, o en la simple idea de que este exista.
__label__cambioClimático “La Amazonia brasileña ya tiene un nivel de transformación del 25% y un nivel de degradación del 9%.Principalmente en la parte sureste (el norte de Mato Grosso y el sur del estado de Pará), la gente ya está sintiendo los cambios: más sequías e incendios, menos agua y muchas transformaciones en los ecosistemas.Los investigadores de la Red Amazónica de Información Socioambiental Georreferenciada (RAISG), de la que forma parte Quintanilla, advierten del peligro de una situación de no retorno.Cada estado amazónico palpita con intensidades similares la confrontación electoral.Como sucede en otras partes de Brasil, hay negacionistas del cambio climático que, como Bolsonaro, creen que las denuncias sobre lo que sucede en la selva son “bobadas”.
__label__emisiones  Esto supondría un incumplimiento del Acuerdo de París de mantener la temperatura por debajo de los 2° y tratar de limitarlo a 1,5°, para prevenir los peores impactos.    "Las ciudades tienen una gran responsabilidad en la emergencia climática, la pérdida de biodiversidad y, como se ha comprobado con la pandemia del COVID-19, en la salud global: consumen la mayor parte de los recursos del planeta; ya sea energía, materiales o alimentos», subraya la ONG.También son responsables de dos tercios de las emisiones de gases de efecto invernadero del mundo."Teniendo en cuenta que, según las previsiones de Naciones Unidas, para 2050, esperamos que dos tercios de la población mundial viva en áreas urbanas, claramente necesitamos repensar nuestro modelo de ciudad», señala SEO/BirdLife.   Por sus características y especialmente por la escasez de barreras naturales para amortiguarlos, las ciudades son especialmente vulnerables a los efectos de la crisis climática, y además son los lugares donde vive la mayor parte de la población (en España, el 80% vive en municipios de más de 5.000 habitantes), por lo que es prioritario emprender acciones de mitigación y adaptación en ellos.
__label__cambioClimático Impactos desigualesEl nivel de calentamiento alcanzado ya debido a los gases emitidos, que permanecen durante décadas o siglos en la atmósfera, ha producido “cambios generalizados y rápidos” en el planeta.No solo se trata de un aumento medio de la temperatura: “el cambio climático causado por el hombre ya está afectando a muchos fenómenos meteorológicos y climáticos extremos en todas las regiones del mundo”, señala el IPCC.
__label__cambioClimático “En los últimos años, la Amazonia fue invadida por la irracionalidad política, por la irracionalidad humana, porque tuvimos un presidente que ordenaba deforestar.Asumí el compromiso de llegar a la deforestación cero en 2030”, le dijo Lula a Biden, en una clara referencia a Bolsonaro.Washington se ha comprometido a aportar 50 millones de dólares, una cifra casi insignificante.Se contempla, sin embargo, que haya un nuevo aporte, de mayor relevancia, durante la inminente visita a Brasil de John Kerry, enviado especial para el cambio climático de Estados Unidos.
__label__emisiones “La COP27 es el momento en que los líderes mundiales pueden recuperar el impulso sobre el cambio climático”, ha añadido.Nuevo récord de gases de efecto invernaderoLa Organización Meteorológica Mundial (OMM) ha hecho público también este miércoles su boletín de concentración en la atmósfera de gases de efecto invernadero, que en 2021 volvieron a marcar un récord.
__label__calentamiento Se enfrentaban a los intereses de petroleras, empresas del carbón, eléctricas, fondos de inversión, etc., que crearon poderosos lobbies y captaron para su causa a numerosos políticos.Una serie de think-tanks al servicio de estas corporaciones diseñaron campañas de desinformación cuya ejecución estuvo a cargo de potentes agencias de comunicación.Consiguieron crear una bien engrasada maquinaria para engañar descaradamente a la población sobre el problema del calentamiento global.
__label__cambioClimático En la UE se prefiere un sistema complejo de regulaciones, que en muchos casos se superponen entre sí (impuestos, comercio de emisiones, objetivos obligatorios de penetración), y que a menudo van acompañadas de restricciones y limitaciones excesivas e injustificadas.El palo prima en exceso sobre la zanahoria.El pacto verde de la UE busca liderar la lucha global contra el cambio climático y, en general, sus ciudadanos están orgullosos de ello.Sin embargo, esto no debería ser óbice para que Europa aprenda de los demás cuando estos lo hagan mejor.
__label__renovables Esto tiene que ver, por ejemplo, con los grandes instrumentos de investigación que necesitan utilizar cantidades de energía muy significativas.Por ejemplo, se ha calculado que el gran laboratorio del CERN en Ginebra, en sus momentos de actividad máxima, requiere una cantidad de electricidad similar a la de una ciudad de 250.000 habitantes.También las sociedades de Astronomía se están preocupando por la energía que necesitan la construcción y el mantenimiento de los grandes observatorios.Una cuestión que ha ido surgiendo en los informes sobre cambio climático es el uso muy significativo de energía por los supercomputadores, y en particular los necesarios para mantener redes sociales y las grandes bases de datos que hacemos servir para todo tipo de usos.De hecho, algunos de estos grandes ordenadores se están instalando en lugares de clima frío para minimizar los gastos de refrigeración.
__label__biodiversidad La población oriental, mayor, también ha disminuido, en su caso un 84% entre 1996 y 2014.Hay dudas sobre si quedan suficientes mariposas para mantener las poblaciones y evitar la extinción.“Es doloroso ver a las mariposas monarca y su extraordinaria migración tambalearse al borde del colapso, pero hay signos de esperanza.Muchas personas y organizaciones se han unido para tratar de proteger a esta mariposa y sus hábitats”, apuntó Anna Walker, miembro del Grupo de Especialistas en Mariposas y Polillas de la CSE-UICN y encargada de supervivencia de las especies en la New Mexico BioPark Society, quien dirigió la evaluación de la mariposa monarca.
__label__renovables La científica española que marcará la historia del hidrógeno verde como combustible del futuro.María Retuerto es una científica que investiga con nuevos materiales para hacer más eficiente la generación de hidrógeno verde mediante electrólisis del agua.Dijo Frank Sinatra: “En el mundo, todos somos vecinos”.Y tenía razón.Existen personas comprometidas con una comunidad que va más allá de lo que alcanza su vista.Quizá no te retiren el correo acumulado en el buzón en vacaciones o no te recojan un paquete en caso de no estar en casa.Pero están ahí y son (muy) necesarias.Personas cuya trayectoria vital y profesional impacta de forma positiva en el resto del mundo.
__label__calentamiento El calentamiento global se ha convertido en una cuestión más partidista desde 2020, cuando Fink, de tendencia demócrata, advirtió a los ejecutivos sobre una próxima reasignación de capital basada en el riesgo climático.Los republicanos, desde el senador Ted Cruz hasta el representante Patrick McHenry, han arremetido contra las empresas financieras woke.El partido [Demócrata] no puede hacer mucho mientras esté en minoría en el Congreso.Pero las elecciones de noviembre, en las que hay en juego centenares de escaños, podrían convertir un incordio en una amenaza real.Ya hay proyectos de ley en marcha.Uno de ellos exigiría a los asesores de inversiones que den prioridad a la rentabilidad financiera sobre los objetivos medioambientales.Otro exigiría a los gestores de activos que voten en las reuniones de las empresas solo según las instrucciones de sus inversores, en lugar de seguir sus propios principios, algo a lo que BlackRock ha dado su visto bueno, pero que va aplicando gradualmente.Además de la legislación, los comités dirigidos por los republicanos podrían emitir citaciones y convocar a los ejecutivos, Fink incluido, a extenuantes vistas públicas.
__label__incendios Mientras sigue el bla, bla, bla sobre los responsables de la situación que facilita los incendios, ¿no habría modo de poner un foco de consenso en el modo más efectivo de identificar y castigar a quienes los prenden?
__label__cambioClimático El propio glaciar de la Marmolada ha perdido el 30% de su volumen entre 2004 y 2015, de acuerdo con uno de los últimos informes del Consejo Nacional para las Investigaciones (CNR) de Italia.Con ello, sin una solución adecuada para combatir a nivel global el cambio climático, la conservación de estos gigantes de hielo es vista con pesimismo por los científicos.Y la primera consecuencia de ello es que cada vez más el fenómeno constituye un factor de riesgo que amenaza a las personas y a la infraestructura.De ahí que un primer paso fundamental sea tratar de que la población entienda la gravedad de estos fenómenos, según dice Antonello Fiore, presidente de la Sociedad Italiana de Geología Ambiental.
__label__incendios Este histórico ecologista recorre el extenso territorio de punta a punta cada semana y palpa la realidad medioambiental a pie de monte, con agricultores, ganaderos y conservacionistas, después de cientos de miles de kilómetros acumulados en el retrovisor.“No es que los anteriores [por los socialistas] fueran una maravilla, pero ¿qué ha mejorado estos años?¿Las masas forestales están en mejor estado?¿Los parques naturales funcionan mejor?¿Las vías pecuarias se recuperan?Ni siquiera dejaron reunirse al Consejo de Participación de Doñana para opinar sobre el plan de los regadíos.Incendios como el de Sierra Bermeja [el más grave de los últimos años] ha habido y habrá, porque cada vez hay menos ganadería extensiva y no han invertido en las entresacas de pinos estos cuatro años.
__label__incendios Una nueva investigación, realizada en el curso de 20 años, demuestra que la gente que vivía en un radio de 50 kilómetros de los incendios forestales en Canadá presentó un riesgo 10% mayor de tumores cerebrales incidentales y un riesgo 4,9% más alto de cáncer de pulmón comparado con gente que vivía en zonas más alejadas.Sin más iniciativas para mantener la continuidad de la atención sanitaria, la temporada anual de incendios forestales puede llegar a conocerse como la temporada del cáncerMientras que los esfuerzos de ayuda necesariamente se centran en las consecuencias inmediatas de los desastres, estos efectos directos e indirectos en la salud tienden a persistir.Sin más iniciativas para mantener la continuidad de la atención, la temporada anual de incendios forestales puede llegar a conocerse como la temporada del cáncer.Necesitamos con urgencia enfoques más equitativos para abordar los mayores riesgos de cáncer y enfermedades crónicas producto de las emergencias climáticas.
__label__renovables Escollos a superar Sin embargo, los especialistas deben superar varias limitaciones: aún no se comprende del todo cómo se forma y migra el hidrógeno en esas condiciones y si se acumula bajo la tierra de una forma comercialmente viable.Además, el hidrógeno tiene sus defectos como fuente de energía: el almacenamiento es poco eficiente y costoso, a lo que se suma la falta de tuberías y sistemas de distribución.
__label__cambioClimático Las consecuencias ecológicas de esta disminución en las zonas ecuatoriales no están claras, pero es probable que las comunidades ecológicas que emerjan en el Ecuador no sean tan buenas como sus sucesoras, lo que pondrá en jaque el papel biológico de todo el ecosistema.   5.    Alteración del valor nutricional de los peces Los efectos continuos del cambio climático están afectando la producción de ácidos grasos esenciales por parte del fitoplancton.El calor es inversamente proporcional a la cantidad de ácidos grasos esenciales (entre ellos el Omega-3) que el plancton puede crear.
__label__olaCalor Al contrario: el calor y las temperaturas extremas por la época del año en la que nos encontramos son una constante.Las noticias relacionadas con incrementos anormales de los termómetros son cada vez más frecuentes.Antes de la actual ola de calor, la Aemet ya disparó las alarmas ante lo que puede haber sido uno de los mayos más cálidos en 20 años.
__label__cambioClimático P. ¿Es compatible el crecimiento económico con la preservación del medio ambiente?R. Desde mi punto de vista, son compatibles.El crecimiento viene acompañado históricamente por una reducción de la natalidad y un estudio que dirigí hace unos años concluyó que el tamaño de la población es un lastre mayor en términos de emisiones de carbono que el propio crecimiento económico.P. En el libro advierte de que el cambio climático es una amenaza real, pero se declara optimista.R. El cambio climático es el mayor desafío que ha tenido que afrontar la humanidad, pero ha habido antes crisis importantes y hemos logrado sobrevivir.
__label__calentamiento Un enemigo que ha llegado para quedarse y que hará que las dificultades económicas se multipliquen.El problema está en que durante las últimas décadas algunos ejecutivos de grandes corporaciones, economistas y políticos, se empeñaron en convertir una cuestión rigurosamente científica -como es el calentamiento global antropogénico- en una cuestión de ideología.Esto les permitió adoptar una postura negacionista rigurosamente falsa.   Gran parte de la gente prefirió creerles.Y aunque muchos manifiestan cierta preocupación por los problemas ambientales, muy pocos están dispuestos a sacrificar, aunque sea una pizca de su bienestar económico, por mejorar el medio ambiente.Preferimos mirar hacia otro lado, intentando seguir como hasta ahora durante un poco más de tiempo, con la esperanza de que la catástrofe ambiental no nos alcance todavía, o que si lo hace no sea algo muy grave.
__label__olaCalor     A consecuencia de esa tormenta el mercurio volvió a dispararse y a medianoche ya estaba en los 30 grados.Poco antes de las 4 de la madrugada del jueves al viernes rozó incluso los 31 grados.   La temperatura máxima diurna durante esta ola de calor se registró el martes 12 de julio, con un registro de 37 grados centígrados.
__label__incendios Olas de calor extremo que se superponen, precipitaciones que se reducen y concentran en el tiempo, anticiclones que se cronifican; todo ello genera el escenario propicio para que los conatos se conviertan en incendios, particularmente virulentos y peligrosos.   El caos en la ordenación del territorio y el abandono de miles de hectáreas hacen que afrontar los fuegos futuros no se arregle con un aumento de los medios de extinción.Por supuesto, debemos tener medios acompasados a nuestra masa forestal, pero sería un disparate fiarlo todo a la extinción: sería inviable mantener miles de camiones motobomba, cientos de aviones o docenas de miles de bomberos forestales.
__label__calentamiento Actualmente ocasionan alteraciones atmosféricas o terrestres que se pueden calificar como trascendentalmente inusuales.Tanto en invierno como en verano.Y así, ahora, en pleno estío, sufrimos unas temperaturas extraordinariamente elevadas, una sequía que preocupa desde hace tiempo a la comunidad científica y unos incendios que parecen el aviso práctico del calentamiento global, de que la Tierra se está calentando de forma alarmante, lo que afecta a mares y tierras, humanos, animales y plantas, minerales, fenómenos meteorológicos.   Este verano nos está demostrando que ya "disfrutamos" de un nuevo clima.Aunque no estamos preparados ni parece que estemos dispuestos a prepararnos.Ni adoptamos medidas para afrontar lo que nos llega ni aparecen ideas para aprovechar la nueva situación.O lo hacemos atropelladamente y sin un riguroso control, como la instalación de torres aerogeneradores o paneles fotovoltaicos.Además se rechazan algunas propuestas porque no llegan del origen que deseamos.Un ejemplo lo tenemos en las medidas provisionales anunciadas por el Gobierno para paliar los problemas de gas y electricidad que nos afectan este verano y se agudizarán los próximos meses.Se levantan voces que prefieren fuertes restricciones en el próximo futuro a apagar escaparates y edificios públicos a las diez de la noche.
__label__cambioClimático Pedro Arcos alerta sobre los riesgos en Asturias por el cambio climático.El Aula Magna de la Universidad de Oviedo acogió ayer una charla sobre el riesgo de desastres por el cambio climático, en la que participaron el director de la Unidad de Emergencia de la Universidad, Pedro Arcos y la viceconsejera de Medio Ambiente y Cambio Climático, Nieves Roqueñí.En la foto, Arcos durante su intervención.
__label__cambioClimático Sin embargo, Gerard Barron, el líder de Metals Company, cree que la minería en aguas profundas es necesaria debido al cambio climático y la pérdida de biodiversidad, y promete que la entrega de piedras es sólo el comienzo de su iniciativa.«El mayor desafío para nuestro planeta es el cambio climático y la pérdida de biodiversidad.No tenemos una década libre para sentarnos», declara.Jugando con un vacío legalLa Autoridad Internacional de los Fondos Marinos (ISA por sus siglas en inglés), con sede en Kingston, Jamaica, tiene la tarea de proteger y explotar comercialmente el fondo del océano.En la década de 1980, la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar estableció la Autoridad Internacional de los Fondos Marinos para representar a sus 167 países miembros.
__label__olaCalor En el estado de Pernambuco fallecieron 133 personas y otras 25.000 fueron desplazadas de sus hogares.El informe que ha realizado la WWA, aunque reconoce importantes incertidumbres respecto a los datos disponibles, concluye que “el cambio climático causado por el hombre es, al menos en parte, responsable de los aumentos observados en la probabilidad y la intensidad de los eventos de lluvias torrenciales observados en mayo”.15 jun 2022 5 días 35 40 Temperatura máxima por ola de calor Jun.11 jun.1981 39° 6 días 27 jun.2015 38°26 días Jul.Ago.Sep.1980 1990 2000 2010 2022 15 jun 2022 5 días Temperatura máxima por ola de calor 35 40 Jun.
__label__cambioClimático El omnipotente gestor de fondos Vanguard acaba de anunciar que seguirá apostando por los combustibles fósiles.Y en las petroleras, en cambio, grupos de accionistas piden planes de renovables.Tras entrevistar a Paul Polman, leo que el banquero de HSBC Stuart Kirk escandaliza a la élite mundial: “Si el cambio climático –ironiza– sumerge Miami 6 metros en 100 años, Amsterdam lleva siglos sumergido esos 6 metros y es un sitio estupendo”.
__label__cambioClimático Por tanto, la evidencia nos sugiere que es claramente prometedor apostar por mejorar la cultura científica de la ciudadanía.Instituciones como el Ministerio de Ciencia e Innovación o el Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) destinan crecientes recursos a ello.Sin embargo, mejorar en este terreno nos llevará más tiempo del que tenemos para afrontar el cambio climático.En el corto plazo, las instituciones científicas deben hacer un mayor esfuerzo para identificar los colectivos a los que desean hacer llegar la información sobre el clima, entender sus necesidades y pensar en cómo trasmitirla en cada caso.
__label__cambioClimático El Concello asegura que esta última parroquia se contratará en breve.Supone un ahorro energético de 2.748.926,62 kilovatios hora al año y un ahorro de consumo de 398.394,63 euros.Cambio climático El cambio de la tecnología de iluminación “es una lucha contra el cambio climático”, explicó el alcalde, Miguel Anxo Fernández Lores, en la visita que hizo recientemente a Marcón para conocer los nuevos cuadros de mando de la iluminación pública instalados en el rural, “modernos, estéticos, herméticos y mucho más prácticos que los actuales”, asegura.
__label__renovables Para lograr la descarbonización total del transporte se requerirá, en una forma o escala que pueda aplicarse a los grandes buques comerciales, especialmente a los que realizan viajes transoceánicos, la utilización de los ya citados Rfnbo.El Rfnbo más sencillo es el hidrógeno verde (H2), es decir aquel obtenido por medio de la electrólisis del agua (H2O) usando para ello exclusivamente electricidad de origen renovable, como la energía eólica o la solar.A partir del hidrógeno verde, haciendo reaccionar este con dióxido de carbono (CO2) obtenido por captura directa del aire, pueden generarse una amplia gama de otros combustibles renovables (hidrocarburos sintéticos) para el transporte marítimo como el e-metanol.
__label__cambioClimático Seguramente hemos sobrepasado el punto de no retorno y a lo más que podemos aspirar razonablemente es a mitigar la velocidad y profundidad del cambio.Nueva percepción Puede percibirse un cierto cambio en las opiniones públicas y los medios de comunicación sobre esta candente cuestión.Un ejemplo: el prestigioso diario “Washington Post” acaba de anunciar que va a triplicar su ya considerable cobertura del cambio climático: ahora dedicará a 30 periodistas en exclusiva para informar a fondo sobre el tema, que considera “es quizás la historia más importante del siglo”.
__label__biodiversidad Se han diseñado para combatir el cambio climático y albergar a más de 200 especies autóctonas, la mayoría aves, seguidas de mariposas, peces y mamíferos.Imagen del parque fluvial del río Besós, en el 2000 y en la actualidad.Joan Guerrero / Gianluca BattistaLo que más afecta es lo que sucede más cerca.Para no perderte nada, suscríbete.SuscríbeteLas especies exóticas invasoras son una de las principales razones detrás de la pérdida de biodiversidad en Cataluña, que ha perdido el 25% de su fauna salvaje en los últimos 20 años.La avispa asiática y el mosquito tigre, dos de las más propagadas, “son un manjar” para autóctonos como el halcón abejero, los vencejos o los murciélagos.Carrión y su equipo han creado “hoteles” para estas aves aprovechando la estructura del Puente Viejo, así como refugios para polinizadores como la abeja común, vitales para la supervivencia de las plantas.La restauración de la vegetación mediterránea del Besòs también juega un papel fundamental en atraer a pájaros como el Martín Pescador, “uno de los símbolos más bellos y reconocibles” del paisaje catalán para Carrión.
__label__cambioClimático El problema retorcido del cambio climático.La dificultad para combatir la emergencia climática radica en que los combustibles fósiles están por todas partes y son la base del actual modelo de desarrollo social y económico.Una manera de comprender la singularidad del desafío del cambio climático es compararlo con lo sucedido con otra amenaza ambiental que hace unas décadas alarmó al mundo, pero que hoy parece estar bajo control: la destrucción de la capa de ozono.
__label__co2 Sin embargo, dicho impacto es causado por un grupo muy reducido de personas: solo el 1% de la población mundial causa el 50% de las emisiones de la aviación.   Transport&Environment se centra en los pequeños reactores que transportan a superricos de un lado a otro, a menudo con la única finalidad de acudir a un lugar de veraneo.Uno de esos jets puede emitir dos toneladas de CO2 en una hora.  Eso supone que las emisiones de un vuelo privado de cuatro horas equivalen al total de emisiones de una persona en todas sus actividades durante un año.El informe realiza un pormenorizado análisis de las rutas más frecuentemente utilizadas por los vuelos privados.Reino Unido y Francia son los dos países europeos donde estas aeronaves causan las mayores emisiones (el 36% de todas las generadas en Europa por los jets).
__label__emisiones Se siente muy defraudada por las 26 conferencias del clima de la ONU; solo “salva la de Kioto” (1997) y la de París (2015).“O no se llegan a acuerdos, o cuando se alcanzan no se cumplen…”Gran experta sobre el impacto que tiene el modelo de producción y consumo alimentario en el crisis climática, Rivera resalta que nuestra dieta puede ser una respuesta válida para mitigar el calentamiento.La dieta mediterránea reduce los gases invernadero y el riesgo de sufrir enfermedades cardiovasculares”“Quienes más se aproximan a una dieta mediterránea no solo ayudan a reducir los gases de efecto invernadero sino que tienen un menor riego de sufrir enfermedades cardiovasculares” , indica.
__label__emisiones Una de ellas tiene que ver con el gran desfase temporal que existe entre la causa del problema (la quema de combustibles fósiles) y su consecuencia (el calentamiento global).   Quemar combustibles fósiles nos produce un beneficio inmediato.Ahora mismo puedo viajar rápido en avión, ir en coche, tener electricidad, poner el aire acondicionado si hace calor, calentarme cuando haga frío, etc.En cambio, sus consecuencias negativas en forma de calentamiento global son muy lentas.   El sistema de atmósfera-océanos-suelo, que nos da soporte vital, tiene mucha inercia térmica.Podemos liberar gases de efecto invernadero ahora, pero pasará un tiempo hasta que notemos de verdad sus efectos catastróficos sobre el clima.   Final climático Tanto es así que hay un límite de gases de efecto invernadero a partir del cual estaremos condenados al final climático.Superado ese límite no podremos sobrevivir a las consecuencias del calentamiento que vendrá.   Pero, incluso si superamos ese límite ahora mismo, firmando nuestra sentencia de muerte, todavía viviremos varias décadas empeorando lenta pero inexorablemente nuestras condiciones de vida antes de llegar al final.
__label__cambioClimático Y puede ser, pero hacer feliz a otra gente es una súper felicidad.La gente me responde que no lo sabe y les respondo que lo intenten para que lo descubran, como cuando se prueba una nueva comida.Cuando lo prueban, lo entienden y les encanta.P. ¿Y se avanza suficientemente rápido?Porque la hambruna, la guerra, el cambio climático nos afectan ahora.R. Para eso estoy acá.Estuve en el palacio presidencial; aunque el presidente no estaba, ordenó a sus ministros encontrarse conmigo.
__label__cambioClimático Lo que es bueno para la salud humana es bueno para la salud del planeta y lo que es bueno para la salud del planeta lo es para la salud humana.La emergencia climática que sufrimos en el mundo es innegable, los estudios científicos muestran que la emisión de GEI continúa aumentando y la temperatura continúa subiendo, lo cual puede conducir a una catástrofe humanitaria.Dado que un tercio de los GEI se originan en el modelo alimentario, es imprescindible un cambio del modelo predominante en el mundo occidental (basado en alimentos de origen animal por otro basado en alimentos vegetales) para mitigar el cambio climático.El cambio depende también de nuestras decisiones.
__label__olaCalor Un año de crisis climática sin fin.Gran parte de España y media Europa se abrasan en mitad de una extraordinaria ola de calor que en muchos casos está desembocando en terribles incendios forestales, como los que golpean a Monfragüe, las Hurdes, Mijas... Que haga calor en verano en el hemisferio norte es normal.Incluso que se den olas de calor.El problema es que a la variabilidad climática natural se le suma una gran crisis de fondo que convierte estos eventos en más duros y frecuentes: la emergencia generada por el calentamiento global.“El cambio climático inducido por el hombre ya está afectando a muchos fenómenos meteorológicos y climáticos extremos en todas las regiones”, concluye en su último gran informe el IPCC, el grupo de científicos internacionales que se encarga de sentar las bases sobre el conocimiento sobre esta crisis desde hace tres décadas.Si levantamos un poco más el foco, vemos que la actual ola de calor se extiende también por el norte de África, Oriente Próximo y llega hasta Asia.
__label__cambioClimático VCG via Getty ImagesLa temporada de lluvias de este año en China ha sido intensa y ha generado grandes inundaciones, se explica en el repaso realizado por Christian Aid, que cifra en 12.300 millones de dólares los costes de los daños asegurados en este país debidos a los aguaceros de junio, julio y agosto.El informe recuerda que el cambio climático también tiene impactos en los cambios de los patrones de lluvias y que en el caso de China se esperan más lluvias torrenciales, que a su vez causarán más inundaciones.
__label__co2 El Observatorio de Ciudades Resilentes contra el Cambio Climático de Calp se consolida.Elvira Carles presenta el informe de emisiones de CO2 en el mundo de 2020 promovido por la Fundación Empresa y Clima que afirma que se ha producido un aumento moderado de 0,2 las emisiones España ha reducido sus emisiones en un 5, 6 por ciento alcanzado las 314.529 de CO2 y la Comunidad Valenciana lo hace en un menos 3,9 por ciento y 24.474 kt porque “nos hemos puesto las pilas con las renovables”.
__label__incendios / David Campos / Fundación 'la Caixa'En el mundo se registra una media de 45 rayos por segundo, un 30% de los cuales llega a tocar tierra, pudiendo causar un incendio forestal.Las predicciones apuntan a que tendremos más rayos y, por tanto, más incendios.De rayos sabe, y mucho, Francisco Javier Pérez-Invernón, doctor en Electricidad Atmosférica que ahora cursa un posdoctorado en el Instituto de Astrofísica de Andalucía (IAA-CSIC) gracias a una de las becas de la Fundación “la Caixa”, con las que la institución apoya el talento investigador.
__label__co2 Ante este entorno actual, no es fácil ver la COP27 con optimismo.En primer lugar, tenemos el objetivo de una mayor ambición en mitigación, con la implementación del Pacto de Glasgow, mediante el cual se debe revisar la aspiración en los planes de reducción de emisiones de los países (conocidos como NDC ).Por ahora, los compromisos del último año son claramente insuficientes y nos llevan a un aumento de las emisiones en un 11% para 2030 (respecto a 2010), desviándose de la trayectoria que sería necesaria para lograr el objetivo de cero emisiones netas a 2050.En segundo lugar, el gran tema de negociación en la cumbre será el apoyo de los países desarrollados a los países emergentes.
__label__cambioClimático Entre elas figuran neoloxismos como idadismo e idadista, que se refiren á discriminación contra persoas ou colectivos por razóns de idade, especialmente cando esta se produce contra as persoas maiores; cis e trans, formas abreviadas de cisxénero e transxénero, que xa contaban con cadansúa entrada; deporte electrónico, que nomea a competición de videoxogos entre dous ou máis usuarios, fundamentalmente cando é practicada por profesionais e conta con moitos espectadores; ou aeroxerador, dispositivo que converte a enerxía cinética producida polo vento en enerxía eléctrica.   A crecente preocupación polo cambio climático está tamén coa entrada da voz antropoceno e das locucións quecemento global e efecto invernadoiro.
__label__incendios “Las plantaciones forestales de las que procede la madera representan importantes sumideros de CO2 que contribuyen a avanzar hacia la neutralidad climática en línea con los objetivos de la Unión Europea”Para lograrlo, resulta esencial trabajar en la conservación activa y en el uso sostenible de los recursos forestales, apostando por la certificación forestal sostenible mediante esquemas internacionalmente reconocidos y dedicando amplias zonas de su patrimonio a la protección de ecosistemas; y así lo hace Ence, tal y como certifica el hecho de que la celulosa que producen cuente con los sellos de sostenibilidad más exigentes, como Nordic Swan o Ecolabel.Compromiso local y gestión sostenible de los recursos forestalesAdemás, y en este contexto, la compañía trabaja mayoritariamente con proveedores locales como reflejo de su apuesta por la creación de valor en los entornos en los que opera.En su Política de compras, Ence asume también el compromiso de priorizar y fomentar el consumo de madera procedente de masas forestales certificadas.“Ence apuesta por proveedores locales, entre los que promueve la certificación forestal y la revalorización de residuos para contribuir a la mitigación del cambio climático y la prevención de incendios”En sus actividades de gestión forestal, la biofábrica tiene en cuenta la presencia de las distintas especies de flora y fauna.
__label__olaCalor Para el conjunto del país se repite el récord, aunque los datos en ese caso se remontan a 1961.Las temperaturas extremas que sofocan a los habitantes del centro y el litoral de Argentina agravan las consecuencias de la sequía que comenzó hace tres años y frenan desde entonces al principal motor económico, las agroexportaciones.La falta de lluvias y el aumento de la temperatura hasta 1,3 grados por arriba del promedio para esta época, han favorecido también la propagación de incendios en el país y el vecino Chile.Sin un cambio de rumbo, los fenómenos climatológicos extremos se agravarán cada vez más, advierten los científicos que estudian el cambio climático.“Lo habitual es que se registren unas tres olas de calor en verano.Si es muy caluroso, cuatro o cinco.Este año se dobló la cifra, vamos por la octava”, describe la comunicadora meteorológica Cindy Fernández.Se considera ola de calor cuando las temperaturas mínimas y máximas habituales de una zona están por encima del promedio durante tres días o más.
__label__olaCalor El calentamiento global duplica en 40 años el riesgo de incendios en el Mediterráneo.Un estudio del CSIC señala como una de las causas la mayor sequedad de los terrenos forestalesods 15 | vida y ecosistemas ·Paraje calcinado tras un incendio forestal declarado en Cuenca durante la primera ola de calor de julio.
__label__calentamiento “Hay mucha gente unida en la lucha contra el cambio climático”En su opinión, con una adecuada estrategia, y sin grandes problemas, podría reducirse las emisiones de metano en los próximos 10 años lo suficiente como para frenar el ritmo de calentamiento en un 30%, lo cual sería impresionante.Y eso mientras se siguen aplicando las medidas ya conocidas para reducir los gases de vida larga, como el CO2 , de modo que se limite el alcance del calentamiento máximo a largo plazo.
__label__renovables La transición energética requiere gestionar sus consecuencias socialesEfectivamente, a corto plazo es muy posible que asistamos a un aumento de la producción de combustibles fósiles y que las centrales de carbón vuelvan a funcionar o se amplíen sus operaciones.“Algunos han argumentado que es necesario aprovechar esta infraestructura sucia existente hasta el momento en que las tecnologías de energía renovable puedan llenar el vacío dejado por la reducción y la prohibición de la energía importada de Rusia.
__label__incendios Descubren que las sequías pueden autopropagarse como los incendios.Las sequías que cada vez más asolan los suelos del planeta pueden estar retroalimentándose y provocando así su acelerada expansión, del mismo modo que sucede con un incendio forestal.El motivo consiste en la reducción de la evaporación de la humedad del suelo, lo que favorece la falta de lluvias y la expansión de la sequedad.La voracidad de los incendios forestales radica en la capacidad del fuego de extenderse rápidamente arrasando la vegetación a su alrededor.
__label__cambioClimático Una sequía extrema y ola de calor en las que se generan descensos de productividad en los sectores más expuestos como agricultura o construcción, además de pérdidas de productividad.En el segundo caso, las inundaciones reflejan el deterioro de las garantías hipotecarias e impagos de préstamos.Los mencionados 70.000 millones de pérdidas se darían en el marco de una transición verde desordenada y a corto plazo.Aunque el propio BCE alerta que ese “importe infravalora considerablemente el riesgo climático real” debido a la escasa disponibilidad de datos y a que los modelos reflejan el impacto climático de forma “rudimentaria”.Por ello no da una cifra concreta del impacto a largo plazo, aunque sí reconoce que una transición verde ordenada a largo plazo generaría menos pérdidas que la desordenada a corto plazo e incluso que la opción de no hacer nada en cuanto al cambio climático.
__label__co2 Y también nosotros debemos acompañar esa transformación.Si cambiamos nuestros hábitos y nuestro estilo de vida a la hora de tomar decisiones sobre servicios y consumo, podríamos reducir de un 40% a un 70% las emisiones para el 2050.Se trata de generalizar opciones tecnológicas ya conocidas...
__label__co2 Además, las emisiones del sector de los vehículos pesados han ido aumentando año tras año desde 2014, con la excepción de 2020 cuando la pandemia de covid-19 paralizó el continente europeo.Y se han disparado especialmente en el sector del transporte de mercancías debido principalmente a la creciente demanda de transporte por carretera, que, según los pronóstico de la Comisión, se espera que siga aumentando en el futuro.Por ejemplo, en 2019, las emisiones del transporte de mercancías fueron un 44% superiores a las del sector de la aviación y un 37% superiores a las del transporte marítimo.
__label__incendios Hoy resulta empíricamente cierta la relación entre emergencia climática y emergencia demográfica.Sin población no se puede gestionar el territorio y son muchos los pueblos pequeños que han muerto o van muriendo por el éxodo de sus gentes.Y allí donde se ha producido el vacío de población acrecen con más violencia las causas de los grandes incendios.Hay una evidente relación entre lo que en los últimos años se co­noce como España vaciada y la España quemada, en la que el fuego arrasa sus bosques y sus montes.
__label__calentamiento Por último, más de 1.000 académicos de 52 países han firmado una carta abierta afirmando que ya no es defendible decir públicamente que el límite de calentamiento global de 1,5 °C sigue siendo válido, ya que ese límite científicamente se considera sobrepasado.   También los teólogos También el 28 de octubre, paralelamente a la conferencia del partido conservador CSU, científicos y religiosos bloquearon una carretera en Múnich, frente al Ministerio de Justicia.Los teólogos implicados enviaron un llamamiento a todos los responsables de la Iglesia católica en Alemania.Los 102 firmantes del llamamiento, entre los que se encuentran profesores y superiores religiosos, exigen que los teólogos también tomen medidas concretas, contribuyendo a interrumpir las actividades habituales.
__label__biodiversidad Dependemos mucho más de la biodiversidad de lo que pensamos, debemos comprender que la naturaleza no solamente nos es útil, sino que también nos abraza y nos cuida.¿Qué le conecta a usted con la naturaleza?A mí me conecta de forma inmediata la Amazonía colombiana y especies como el delfín rosado.Pero también pienso en las montañas, en las zonas cafeteras de Colombia… En realidad, el único ecosistema donde me es difícil conectar es el de la ciudad, no me atrae tanto el bullicio urbano.¿Cómo lleva ser mensajera de tan malas noticias?A veces me dicen: “¿Cómo es que usted solo habla de números negativos, noticias malas?, ¿por qué no podemos hablar de casos positivos?”.
__label__cambioClimático Como la energía disponible para un individuo es limitada, este incremento en los costes de las señales podría limitar la inversión energética en otras funciones vitales como la supervivencia, lo que podría tener consecuencias negativas para el mantenimiento de las poblaciones de una especie.Por lo tanto, para comprender y predecir las respuestas de las poblaciones al cambio climático es importante estudiar cómo afecta a la expresión de los ornamentos.
__label__olaCalor La ola de calor de agosto de 2021 fue la peor hasta ahora en España, con el récord de temperatura de 47,4°.Mientras España se prepara para una posible nueva ola de calor, ya hay confirmación de la que ha sido hasta ahora la peor en el país: la de agosto de 2021.Como han detallado este jueves Rubén del Campo y Beatriz Hervella, portavoces de la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet), durante la presentación del informe anual sobre el estado del clima, esta ola de calor del pasado verano fue “la más intensa” desde que hay registros, es decir, en la que se alcanzaron las mayores temperaturas máximas de la historia documentada.“Tuvo una anomalía de 4,1° ―la desviación entre la temperatura a partir de la cual se puede hablar de ola de calor y la alcanzada― y en una de cada cinco estaciones meteorológicas españolas se batieron récords de temperaturas”, han asegurado.
__label__emisiones Rebote de las emisionesEl 40% de la capacidad eléctrica de la UE procede de las grandes instalaciones de combustión, pero su nivel de emisiones se había reducido drásticamente en los últimos años tras la aplicación de las normas comunitarias.Entre 2004 y 2020, las emisiones de dióxido de sulfuro y de polvo en este tipo instalaciones cayó un 91%, según datos de la Agencia Europea del Medio Ambiente.Las de óxido de nitrógeno, en un 61%, según la misma fuente.El nivel de emisiones de gases con efecto invernadero también se ha reducido un 24% desde 1990, según datos de la Comisión.Y se aspira a alcanzar una rebaja del 55% en 2030.Casi el 26% de esas emisiones proceden de las industrias energéticas y otro 26% del uso de combustibles fósiles para la producción de electricidad.Además, en 2020, por primera vez, las fuentes renovables superaron, con un 39% del total, a la generación con combustibles fósiles, que se quedó en el 36%, según los datos de Eurostat.
__label__cambioClimático Un grupo de expertas reivindica el enfoque de género en decisiones sobre el cambio climático.El fenómeno del cambio climático “no es neutral al género”.Así lo muestran indicadores como las cifras de refugiadas climáticas o de incremento de la violencia de género ante situaciones económicas adversas asociadas con el impacto de fenómenos como las secas.
__label__renovables El proyecto europeo de fusión nuclear ITER, por el contrario, se basa en la técnica de confinamiento magnético, que utiliza imanes en lugar de láseres para comprimir los isótopos del hidrógeno.Según los resultados presentados hoy, la energía producida en la reacción de fusión ha sido un 50% superior a la energía aplicada por los láseres para iniciarla.Sin embargo, se han tenido que utilizar unos 500 MJ de energía para activar los láseres y conseguir los 2 MJ necesarios para iniciar la reacción de fusión.
__label__renovables El acceso a energía renovable asequible a gran escala, explicó Van Poelvoorde, es uno de los pilares cruciales de la fabricación de acero sin emisiones de carbono.“Para 2030, la industria siderúrgica europea necesitará 150 TWh de electricidad renovable de la red, de los cuales se necesitará la mitad.para la producción de hidrógeno", adelantó el CEO europeo de la compañía."Europa debe acelerar la creación de un entorno regulatorio para el hidrógeno verde (almacenamiento, transporte); impulsar la construcción de infraestructura y acelerar la obtención de permisos”, reclamó el empresario.
__label__calentamiento “Por ejemplo, una vez que se desencadene el colapso de las capas de hielo de Groenlandia y la Antártida Occidental”, añade el investigador, “continuarían colapsando durante los próximos cientos a miles de años, independientemente de si el calentamiento se detiene o disminuye más tarde”.Y la pérdida total del hielo en ambas zonas llevará a “un aumento del nivel del mar de más de 10 metros para las generaciones futuras, remodelando masivamente las costas del planeta y desplazando a las principales ciudades”.De igual forma, añade Amstrong, la destrucción masiva de la selva amazónica debido al calentamiento o la deforestación (algo que se plantea en el estudio para un escenario de calentamiento de entre 2 y 4 grados Celsius) implicaría la pérdida “irreversible de grandes partes del bosque, incluso si el calentamiento o la deforestación se detuvieran, liberando más dióxido de carbono y amplificando aún más el calentamiento global”.
__label__emisiones Como parte de estos esfuerzos, hemos llevado a cabo una prueba de resistencia climática pionera, de carácter desagregado, y hemos llegado a la conclusión de que tres de cada cinco bancos aún no disponen de un marco de pruebas de resistencia climática; solo uno de cada cinco tiene en cuenta los riesgos climáticos al conceder préstamos; la mayoría de los bancos depende considerablemente de datos basados en indicadores aproximados para cuantificar las emisiones de sus clientes; y, en términos agregados, la mitad de sus ingresos proviene actualmente de grandes emisores de gases de efecto invernadero.Esto puede ser rentable hoy, pero no en el futuro.Por lo tanto, seguiremos recordando a los bancos que deben dar pasos decisivos para subsanar estas deficiencias y prepararse para una transición a tiempo a una economía neutra en carbono, a la vez que deben interactuar estrechamente con sus clientes.
__label__renovables Para Iqoxe supondrá conseguir su objetivo de reducir sus emisiones de CO2, así como aprovechar este oxígeno para la producción de óxido de etileno.Noticias relacionadasEl proyecto, que se enmarca dentro del Valle del Hidrógeno de Catalunya y del Corredor del Hidrógeno del Ebro y se encuentra englobado dentro del consorcio SHYNE, supone un impulso a la creación de clústeres en torno al hidrógeno.
__label__co2 Es el caso de la pequeña localidad inglesa de Bicester, a 18 kilómetros al nordeste de Oxford.En este municipio de apenas 30.000 habitantes se levanta Elmsbrook, la primera eco-ciudad de Reino Unido que ha conseguido alcanzar las cero emisiones netas.Al pasear por sus calles, el viajero se da cuenta de que un futuro mejor es posible.Por ellas circulan autobuses eléctricos, la bicicleta es el principal medio de transporte, hasta 400 viviendas cuentan con paneles fotovoltaicos para generar electricidad renovable… Todo ello constituye un ejemplo inspirador.Es lo que hace Banco Santander, implicado desde años en la búsqueda de soluciones que contribuyan a la descarbonización de la sociedad.La entidad es plenamente consciente de que, para conquistar el objetivo de un modelo sostenible, resulta imprescindible alejarse cuanto antes de los combustibles fósiles.
__label__calentamiento Ocurre que incluso un calentamiento global de 1,5°C agravará los riesgos relacionados con el clima a los que están actualmente expuestos los sistemas naturales y humanos, aunque, eso sí, en menor medida que si el calentamiento global alcanza los 2°C, tal y como ha señalado el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC).Aumento sostenido de la temperatura “Según nuestras predicciones climáticas más recientes, el aumento sostenido de la temperatura mundial continuará, y hay un 50% de probabilidades de que en uno de los años del período 2022-2026 el calentamiento global supere en 1,5 °C los niveles preindustriales”, augura Leon Hermanson, experto de la Oficina Meteorológica del Reino Unido encargado de la elaboración del boletín.
__label__cambioClimático Cambio climático y abandono del campo, un cóctel letal.Cambio climático y abandono del campo, un cóctel letal La única posibilidad de parar los megaincendios es centrar la estrategia en la prevención y en rescatar una buena gestión del monteVecinos del barrio de Las Llanadas, en el municipio tinerfeño de Los Realejos, observan el incendio que afecta al norte de la isla.
__label__co2 En el caso de la fotovoltaica, de la que hemos instalado ya casi 2 MW en nuestra bodega de Pacs del Penedès, los tres primeros años la electricidad sirve para amortizar las emisiones emitidas durante su producción.Y después son operativas hasta los 30 años como mínimo.El cambio climático está ahí y hay que tomar medidas adecuadas y urgentesNo nos conviene distraer la atención de lo que es esencial en este momento: tratar de frenar las emisiones para conseguir llegar al 2030 con una reducción del 50% garantizada según el Acuerdo de París y al 2050 con una reducción del 100%, es decir, conseguir ser neutrales en emisiones de carbono.
__label__emisiones Confirmados los peores augurios Los investigadores analizaron cómo se vería afectada la producción de carbonato de calcio en tres escenarios de emisión –y por lo tanto de calentamiento y acidificación– diferentes entre 2050 y 2100: el moderado (entre 0,7 y 0,98°C), el más probable (entre 0,87 y 1,59°C) y el pesimista (1 y 2,43°C).Los resultados muestran que el crecimiento promedio de los arrecifes de coral a nivel mundial en los sitios examinados solo se mantuvo positivo bajo un calentamiento moderado, por debajo de 0,98ºC. Pero con matices."Solo entre el 9% y el 35% de los arrecifes seguirán creciendo en 2050 en escenarios moderados, pero en los océanos Atlántico e Índico todos se estarían erosionando.Y solo del 9% al 13% seguiría creciendo para 2050 si no se reducen de inmediato las emisiones de gases de efecto invernadero.La investigación confirma los peores augurios: "La capacidad de adaptación natural del coral solo podrá garantizar tasas de crecimiento ligeramente mayores en escenarios de emisiones más bajas", recoge el informe.
__label__cambioClimático Es lo que intenta el líder de las Naciones Unidas con sus reiterados llamamientos a la colaboración internacional contra el cambio climático.PeroGuterres está prácticamente solo y, de momento, mientras los grandes países no lo secunden, es como si predicara en el desierto.Los resultados de la COP27, que se conocerán cuando finalice, dentro de dieciocho días, marcarán el nivel de compromiso global existente.
__label__cambioClimático El cambio climático llega a la Justícia.El motivo principal por el cual se adopta una decisión tan radical como es anular un proyecto de prolongamiento de una autopista en la Costa Brava es que no se habían tenido en cuenta en la evaluación del proyecto los impactos del cambio climático y sus efectos posteriores.
__label__calentamiento Sin calima, el calentamiento sería 0,1ºC mayor que el actual Las acciones humanas han calentado el planeta en 1,2 grados centígrados desde aproximadamente 1850.Sin el aumento del polvo, el cambio climático probablemente ya habría calentado el planeta en aproximadamente 0,1 grados Fahrenheit más, dijo Kok.Con el planeta acercándose a los 1,5ºC de calentamiento que los científicos consideran especialmente peligroso, cada décima de grado importa, recuerda el científico.“Queremos que las proyecciones climáticas sean lo más precisas posible, y este aumento de polvo podría haber enmascarado hasta el 8% del efecto invernadero”, dijo Kok.
__label__biodiversidad Pero en Sumatra, estos felinos siguen estando presentes y su hábitat se solapa con el de los grandes simios.La semana pasada, la revisa científica PNAS publicó una revisión de la terrestrialidad de casi 50 especies de primates americanos y de Madagascar, la tierra de los lémures.El trabajo, en el que han participado más de un centenar de primatólogos, muestra que la bajada al suelo de los primates arborícolas aún dura poco tiempo.
__label__cambioClimático No es una forma de hablar.Un estudio del laboratorio de análisis del cambio climático Influence Map reveló hace unos meses que las petroleras gastan cada año 750 millones de dólares en marketing climático, pero, en cambio, solo prevén destinar a su descarbonización un 12% del total de sus inversiones.Es decir, a pesar de los reiterados anuncios sobre su compromiso ambiental, lo cierto es que la práctica demuestra que no tienen previsto rectificar el rumbo, al menos de manera inmediata.
__label__cambioClimático Así se prepararán Cíes, Sálvora y Ons contra el cambio climático.Un proyecto transnacional para mejorar la conservación de los hábitats de Cíes, Ons y Sálvora y hacerlos resistentes al cambio climático.
__label__biodiversidad El modelo revela asimismo que el costo extremo del cambio global para la diversidad de vertebrados podría tener una importancia secundaria, en comparación con los daños a la estructura de la red ecológica.Hoy, no; mañana Para algunos, el año 2100 puede parecer cómodamente distante, pero Bradshaw explica en un comunicado: “los niños nacidos hoy que vivan hasta los 70 años pueden presenciar la desaparición de literalmente miles de especies de plantas y animales, desde las diminutas orquídeas y los insectos más pequeños, hasta animales icónicos.
__label__emisiones Este es el mecanismo con el que la atmósfera se limpia a sí misma.Un nuevo hallazgo científico puede ayudar a comprender mejor la forma de luchar contra la contaminación por gases de efecto invernadero.La clave está en un compuesto llamado radical hidroxilo (OH) que actúa como “detergente” del aire, limpiando gases nocivos.Las actividades humanas emiten muchos tipos de contaminantes al aire y, si no fuera por los radicales hidroxilo (OH), compuestos por un átomo de hidrógeno y otro de oxígeno, seguirían acumulándose en la atmósfera en mayores cantidades de lo que hacen ahora.
__label__incendios Los rayos son la principal causa de incendios naturales en el mundo, que pueden propagarse rápidamente en función de las condiciones meteorológicas y del combustible disponible.   Distintos estudios han sugerido que la frecuencia y distribución de los rayos puede cambiar en el futuro.“Nuestra investigación indica que los rayos con corrientes continuas tienen una mayor probabilidad de provocar incendios forestales en comparación con aquellos sin corrientes continuas”, ha apuntado Francisco J. Pérez-Invernón, investigador del IAA-CSIC.
__label__cambioClimático Este nuevo “aviso del Atlántico” ha sido serio, al causar un “impacto notable”, con lluvias “históricas y extraordinarias”.“Es un evento extraño que abre la puerta a preguntarse qué está pasando, ya que en los últimos siete años la frecuencia con la que nos merodean los ciclones ha aumentado, pero culpar al cambio climático es aventurarse mucho”, reitera.“Atribuir comportamientos de un ciclón o de una temporada al cambio climático es un error, hay que observar cambios a lo largo de varias décadas y hacer estudios en profundidad”, incide el investigador.Por su parte, Del Campo apunta que esta es solo una de las hipótesis que cita el CNH para explicar el aumento registrado en las últimas décadas en el Atlántico, junto con las mejoras en la observación y las variaciones naturales del clima.
__label__incendios En nuestro país, en una situación normal, dicha deuda se situaría en el 120,3% del PIB en 2024, pero se elevaría hasta el 126,2% ante un desastre natural que produjera un aumento de la temperatura de 2 ºC.El cambio climático es una de las causas claras de los incendios forestales, “donde periodos de fuertes sequías se combinan con otros de lluvias torrenciales”, comenta el biólogo y colaborador de OBS Business School Manuel Merchán.Pero también es cierto que a veces pueden ser provocados por fenómenos naturales, como puede ser el rayo de una tormenta, y también de forma intencionada o no por el hombre”, agrega el experto.En su opinión, “la concienciación y la sensibilización” de la sociedad pueden ser parte de la solución al problema actual.
__label__emisiones Descubren que la calima enfría el aire y contrarresta el 8% del cambio climático.Un estudio científico acaba de desvelar que el polvo atmosférico global (partículas microscópicas en el aire impulsadas por las tormentas de polvo del desierto) tiene un ligero efecto de enfriamiento general en el planeta, el cual estaría ‘ocultando’ la cantidad total de calentamiento causado por los gases de efecto invernadero.Es decir, la calima estaría contrarrestando parte de calentamiento global, concretamente, un 8%.La investigación de la Universidad de California, Los Ángeles (UCLA), publicada en Nature Reviews Earth and Environment, revela que la cantidad de polvo del desierto ha aumentado aproximadamente un 55% desde mediados del siglo XIX, lo que aumentó el efecto de enfriamiento.El estudio es el primero en demostrar el efecto de enfriamiento general causado por el polvo atmosférico del desierto.
__label__cambioClimático “La respuesta es sencilla: en un contexto en que se nos está pidiendo a todos los ciudadanos que hagamos un esfuerzo por la lucha contra el cambio climático y la crisis energética, es completamente injusto y hasta egoísta que quien más puede hacer en esta lucha sea el que menos contribuya”.Para López de la Osa, una cuestión especialmente hiriente es la de la fiscalidad.“A día de hoy, la aviación no paga impuestos por el queroseno, lo que quiere decir que un ciudadano de a pie cuando llena su depósito de su coche paga más impuestos que una persona que vuela en jet privado de Madrid a Ibiza”, recalca.
__label__incendios En materia de incendios, las distintas administraciones, especialmente las autonómicas, deben actualizar protocolos que permitan la gestión de los bosques durante todo el año, ampliar los medios antiincendios más allá de los meses de verano y deshacerse de fronteras, administrativas o ideológicas, que el fuego no respeta.El debate político cortoplacista no tiene sentido.Las condiciones climáticas que imponen esta realidad solo pueden ir a peor.
__label__biodiversidad A punto de viajar a España para recoger el premio de Ecovidrio a la Personalidad Ambiental de 2022, la presidenta de la IPBES considera que el ciudadano moderno se ha desconectado de la naturaleza y ha olvidado lo importante que es para el bienestar de los propios humanos.“Dependemos mucho más de la biodiversidad de lo que pensamos”, advierte.Desde 2019, ¿ha cambiado algo en el recuento del millón de especies en peligro de extinción en el planeta?En este tiempo han salido diferentes estudios que reafirman la crisis de la extinción de especies.
__label__cambioClimático Y el poso que han dejado los años de pandemia.Todo suma.La cuestión es que, de un tiempo a esta parte, la gente parece entender que la emergencia climática es una amenaza real e inmediata.Ya era hora.Hay detalles: esta semana, el Servei Meteorològic de Catalunya ha presentado un trabajo sobre el impacto del cambio climático en nuestro territorio, con el horizonte de 2050.En el estudio, el Meteocat abandona a ratos la prudencia del verbo condicional para describir un presente que no admite dudas: “Las señales actuales así como las proyectadas de incremento de la temperatura en el Pirineo son claras y contundentes, como por ejemplo la aparición de noches tropicales en muchos lugares de la zona pirenaica (...).También está clara la disminución de precipitación en verano, con la consiguiente reducción de reservas hídricas”.Así, hacia 2040 las cotas de nieve serán más altas, hará menos frío y habrán desaparecido los glaciares del Pirineo.Se agradece esta mirada directa y sin alarmismos, porque así el cambio climático ya no es una profecía lejana y reservada a los científicos, sino una realidad inevitable.
__label__calentamiento Enfriamiento social.Según dicen los expertos en relación con el cambio climático, estamos en una etapa de calentamiento global y paralelamente podemos constatar un enfriamiento social respecto a las conductas humanas.
__label__incendios Los estragos que en el mundo desarrollado puede generar una sequía se miden en un porcentaje determinado de cosechas arruinadas y pérdidas económicas.En buena parte de África estas mismas sequías, que se han multiplicado por tres en las últimas cuatro décadas, se convierten en hambrunas y migraciones internas.Según el último informe del Observatorio de Desplazamiento Interno, en 2021 se produjeron 40,5 millones de desplazamientos, de los cuales 30 fueron debidos a fenómenos relacionados con la crisis climática: sequías, tormentas, temperaturas extremas, inundaciones, deslizamientos de tierras o incendios forestales, entre otros.Lo más grave es que las consecuencias del cambio climático se encadenan unas a otras, y es importante señalar el riesgo que se anuncia si no se toman ya medidas efectivas.
__label__cambioClimático Pero nadie sabía por qué.Ahora, un estudio dirigido por la climatóloga Tiffany Shaw de la Universidad de Chicago (EEUU) ha presentado la primera explicación concreta de este fenómeno.Shaw y sus colegas encontraron dos responsables principales: la circulación oceánica y las grandes cadenas montañosas del hemisferio norte.Además, el estudio también ha descubierto que esta asimetría tormentosa ha aumentado desde el comienzo de la era de los satélites en la década de 1980 hasta hoy.Descubrieron que el aumento era cualitativamente consistente con los pronósticos de cambio climático de modelos basados en la física.
__label__cambioClimático Luego, el proyecto se desarrolló de forma muy natural y, con el tiempo, dio lugar a varias zonas de cultivo e investigación botánica.Actualmente, es el centro de nuestra estrategia de desarrollo sostenible, tanto a escala social como medioambiental”, comenta Caroline Nègre, directora científica y de sostenibilidad internacional de YSL Beauté.Además de los jardines, la firma ha trabajado en valle de Ourika desde 2017, restaurando terrenos áridos y plantando más de 125.000 árboles para revertir los efectos los efectos de la desertización.'Rewild our earth' es un programa global que busca salvaguardar la biodiversidad en zonas prioritarias afectadas por el cambio climático donde la firma obtiene sus ingredientes cosméticos YSL Beauté'Rewild our earth' en cifrasEl ambicioso proyecto de YSL Beauté es proteger y restaurar 100.000 hectáreas de nuestro planeta en 2030, ayudando a la naturaleza a volver a su estado natural.Rewild our earth es un programa global que, en colaboración con la onegé internacional Re:wild, busca salvaguardar la biodiversidad en zonas prioritarias afectadas por el cambio climático donde la firma obtiene sus ingredientes cosméticos.
__label__cambioClimático “El cambio climático es realmente un problema global”, ha resaltado.En la misma línea que la iniciativa del “escudo global”, durante esta cumbre también se ha impulsado un proyecto para que todos los países estén cubiertos por sistemas de alerta temprana ante fenómenos meteorológicos extremos y encabezado por la Organización Meteorológica Mundial (OMM).Estos sistemas sirven para reducir los impactos de los desastres que están aumentando en intensidad y frecuencia debido al cambio climático.
__label__calentamiento Cien barceloneses elegidos al azar para plantar cara al cambio climático.La primera asamblea ciudadana por el clima de Barcelona se reúne con la aspiración de inspirar al ayuntamiento para combatir el calentamiento globalVista de Barcelona desde Collserola./ JOSEP GARCIALa amenaza del calentamiento global requiere de voluntarios que le hagan frente.Con esa premisa, este sábado se reúne la primera asamblea ciudadana por el clima de Barcelona, un encuentro inédito que congrega a 100 vecinos de la ciudad elegidos al azar.
__label__olaCalor La ola de calor y los incendios agravan la contaminación del aire.Calor, polución e incendios han formado en las dos últimas semanas una combinación fatal para la calidad del aire en Vigo.Las cuatro estaciones meteorológicas de la Consellería de Medio Ambiente, Territorio e Vivenda reportan niveles preocupantes de ozono (O3) y materia particulada fina (PM2.5) y gruesa (PM10).    Lo más singular de esta ola de calor es el efecto que está teniendo sobre la generación de ozono en la capa más baja de la atmósfera, donde habitan los seres vivos.
__label__incendios ¿O sí?).Lo sorprendente es que mientras los incendios forestales están arrasando centenares de hectáreas, Salvador Vergés, diputado de JxC, critica que el ejército “de este Estado que nos expolia” ayude en la lucha contra el fuego.Es lo que tienen los golpes de calor, que a menudo provocan desvaríos.Ya lo proponía Radio Futura: “Hace falta valor, hace falta valor, ven a la escuela de calor”.
__label__cambioClimático “Somos muy buenos innovando, sí, pero aún no sabemos cómo crear ecosistemas completos de cero.Por eso tenemos que cuidar los que tenemos”.“Panamá es un líder en conservación de aguas”, dice Josh Tewksbury, director de Smithsonian Panamá, en relación a la meta de conservar el 30% de la superficie marina para 2030.“Estas medidas pondrán coto a la pesca ilegal y permitirán un manejo mucho más amplio del territorio.Además, es parte de un proceso mucho más ambicioso y regional”, cuenta.“La expansión del Área de Recursos Administrados de Banco Volcán podría ayudar a promover una mayor investigación científica y conocimiento sobre la biodiversidad marina, los patrones de migración, el estado de conservación y los efectos de las actividades humanas, incluido el cambio climático en los ecosistemas marinos de la región”, añade Joaquín Labougle, director regional de Blue Nature Alliance.
__label__biodiversidad Regiones vulnerables El impacto de la pérdida de las especies polinizadoras en las plantas y frutos silvestres es considerado un serio peligro en África, Asia-Pacífico y América del Sur, regiones con muchos países de bajos ingresos donde las poblaciones rurales dependen de los alimentos de origen silvestre.  De hecho, América Latina es la región más vulnerable.Los cultivos fertilizados por insectos, como el anacardo, la soja, el café y el cacao son esenciales para el suministro regional de alimentos y el comercio internacional en todo el continente.Asimismo, las poblaciones indígenas dependen de las plantas polinizadas y sus especies polinizadoras como los colibríes, que, además, están fuertemente arraigadas en su cultura e historia.
__label__emisiones Los gases que calientan el planeta vuelven a crecer en España aunque sin llegar a los niveles prepandemia.España cerrará 2022 con un aumento por segundo año consecutivo de sus emisiones de gases de efecto invernadero, responsables del cambio climático que golpea al planeta y a la humanidad.El incremento será notable: un 3,6% pronostica un estudio elaborado por el Observatorio de la Transición Energética y la Acción Climática (OTEA), dependiente del Basque Centre for Climate Change (BC3).
__label__biodiversidad Amores en extinción.Las nuevas tecnologías y el cambio climático están llevando al borde de la extinción a determinadas especies.Una de ellas es el amor de verano.Este ejemplar tenía una vertiente romántico-trágica y otra, canalla y tramposa.
__label__biodiversidad Más de un tercio de las especies que habitan en nuestro continente está en riesgo de extinción, según la primera evaluación de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN).En concreto, 314 de 890 especies europeas de estos insectos que en muchas ocasiones han adoptado o mimetizan la forma y los colores de las abejas o las avispas deben ser consideradas como especies vulnerables, amenazadas o en peligro crítico.Los nefastos resultados han provocado que este grupo de especialistas haya incluido a esta especie en Lista Roja de Especies Amenazadas de la organización, que está considerado como el inventario más completo del estado de conservación de especies de animales y plantas a nivel mundial.Malas noticias para la Comisión Europea (CE), quien ha pedido y solicitado el informe, en busca de saber cuál era el estado real de estos sírfidos.Lee también La mosca tigre de Viladecans Antonio PicónCausantes Cambio climático y agricultura intensivasEn sus conclusiones, los investigadores no solo exponen la preocupante situación de las moscas de las flores, sino que analizan las causas de extinción.
__label__renovables La primera es la de su mayor autonomía.Los últimos modelos con ciclo de homologación de hidrógeno permiten recorrer 670 km según lo certifica el Centro Nacional del Hidrógeno de España.Sin embargo, la autonomía de la batería eléctrica es muy justa y el recorrido máximo sin repostaje es de unos 300 kms de media.La segunda ventaja es que un vehículo de hidrógeno necesita un tiempo de reposición de gas de unos cinco minutos, mientras que el tiempo de recarga de una batería eléctrica de 0 a 100 se demora más de cuarenta minutos.La tercera, que en la batería que necesita el coche de hidrógeno es más ligera y resistente al calor.La cuarta, que la huella de carbono de la batería eléctrica –en su ciclo completo de fabricación– cuenta con importantes emisiones de CO2 a la atmósfera.Volvo ha publicado que un coche eléctrico necesita 200.000 kilómetros para compensar el CO2 que genera su fabricación.
__label__co2 Ello evita, por primera vez, tener que depender de los datos que proporcionan los propios países, que no siempre declaran las cifras reales y tienen a infravalorar las emisiones.Este nuevo sistema, que ha obtenido el respaldo de la ONU, monitoriza las emisiones de 72.000 emplazamientos concretos de todo el mundo, incluyendo todo tipo de instalaciones de industria, energía, transporte, ciudades, puertos y aeropuertos.
__label__olaCalor La ola de calor se ceba con los mejillones del delta del Ebro .La ola de calor se ceba con los mejillones del delta del Ebro La alta temperatura del mar provoca la pérdida de 150.000 moluscos y un millón de crías de la próxima cosechaJuan Ramón Morelló, presidente de los productores de la Bahía de El Fangar, en el Delta del Ebro, estira de una batea la cuerda de no más de cuatro metros, ahora pelada, solo con cáscaras vacías: “¿Veis?No queda casi nada.Está todo muerto”.En condiciones normales, habría estado llena de las pequeñas crías de mejillones autóctonos para la próxima temporada.El calor extremo de este verano ha elevado la temperatura del mar hasta los 31 grados y ha desencadenado un impacto letal en las bateas: los cultivadores del Delta han perdido este año unos 150.000 kilos de mejillones —de los entre 3 o 3,5 millones que producen al año— y, lo que es peor, un millón de semillas o de crías de la próxima temporada.
__label__calentamiento “Con el calentamiento global podemos pasar más tiempo al aire libre.Por lo tanto, es importante recordar que, cuando la exposición al sol es cada vez más constante, es posible que necesitemos una protección solar, aunque no estemos en la playa”, señala el Dr. Olivier Doucet, uno de los principales expertos en espectro solar en Europa y vicepresidente de Research & Development de Lancaster.Diseñar un producto de belleza definitivo, uno que abordara todas las necesidades que pueden tener las mujeres maduras en términos de protección de la piel y acción antienvejecimiento, era el objetivo que Lancaster se había propuesto.
__label__co2 Puede que esta vez no haya sido una buena idea seguirlo.EfeEl objetivo de mantener el aumento de la temperatura media del planeta a 1,5ºC por encima del nivel de la época preindustrial no parece hoy alcanzable.En cualquier caso, no es más que un hito en un proceso de transición energética que pretende alcanzar el nivel cero de emisiones netas de gases invernadero no más tarde del 2050.
__label__cambioClimático Pero los conflictos armados no son el único motor de la violencia sexual y de género.Las emergencias sanitarias, en particular la covid-19, y las catástrofes naturales, incluidas las ocasionadas por el cambio climático, son también factores importantes.Antes de la pandemia, una de cada tres mujeres en el mundo había experimentado violencia física o sexual por parte de una pareja íntima.En 2021, según una evaluación realizada por ONU Mujeres en cuatro países, más de la mitad de las mujeres encuestadas declararon que ellas, o alguna mujer conocida, habían sufrido violencia física y abusos verbales desde que se inició esta crisis sanitaria.La covid-19 también ha interrumpido los servicios sanitarios esenciales y ha desviado recursos hacia la respuesta a la pandemia.Las barreras para reportar y acceder a servicios, incluyendo estigma, miedo a represalias y un Estado de derecho frágil, han existido desde hace mucho tiempo, pero se han intensificado debido a la pandemia.Adicionalmente, las restricciones de movilidad impuestas para frenar la expansión del virus no permiten a las supervivientes de violencia sexual acceder a servicios esenciales.El cambio climático y las catástrofes naturales provocan pobreza, desplazamientos, conflictos y pérdida de acceso a la educación.Llevan indirectamente a un aumento en el matrimonio infantil, reconocido por el derecho internacional como una forma de violencia de género.
__label__cambioClimático En el pueblo destaca la iglesia de Sant Sadurní.Ampliar Vacas pastando en torno a la iglesia de Malanyeu.Narcís SerratEs especialmente significativo contemplar el paisaje tan seco, puesto que Malanyeu es conocido por sus fuentes, acequias o torrentes, es decir, acostumbra a ser un pueblo con abundante agua.Pero, el cambio climático se hace notar.Y este verano está siendo especialmente seco y caluroso.El Pedraforca es una de las montañas más emblemáticas de Catalunya, situada en el área del Parque Natural del Cadí-Moixeró.
__label__renovables Una de las soluciones consiste en encontrar esa manera de almacenar a gran escala la energía producida para utilizarla en los momentos de menor producción.Pero también es necesario desarrollar nuevos combustibles limpios que se complementen con los tradicionales o, incluso, los sustituyan.Los gases renovables van a jugar un papel esencial en ese sentido.En particular, el hidrógeno verde y el biometano.Además de en la generación eléctrica, son útiles en la industria y el transporte, dos de los sectores más contaminantes y que no pueden depender solamente de la electricidad para su funcionamiento.
__label__emisiones Los hechos son demoledores.Los objetivos de reducción de gases de efecto invernadero siguen siendo insuficientes.Además, se hacen trampas al solitario, al usar un artificio contable para que los objetivos sean menos ambiciosos, porque usan 2005 como año de referencia para la reducción de emisiones, en lugar de 1990, como fija Naciones Unidas”.Ecologistas en Acción también carga contra el peso de las medidas ambientales de la Junta: “El balance de esta legislatura es decepcionante y un puro postureo.
__label__biodiversidad Si las cuidamos, las rías tienen mucha capacidad de regenerarse.Me gustaría ser optimista”.Sí que es cierto que estos últimos años hay escasez de algunas especies, pero si las cuidamos las rías tienen mucha capacidad de regenerarse Marcos Rabina De Pescados Rabina (Coruña)Lo cierto es que estamos ante una situación inédita y cambiante en la que especies tradicionales están viendo mermadas sus poblaciones y en la que, al mismo tiempo, otras parecen encontrar condiciones más favorables.Algunos de los elementos que dan forma a esta situación, como los incendios o la contaminación directa de las aguas, pueden ser modulados mediante políticas más eficientes a escala local, mientras que otros, como el incremento de temperatura del agua, las olas de calor o las emisiones globales de CO2 exigen medidas a una escala global y son ya, en algunos casos, irreversibles.Frente a esta situación solamente nos queda, como consumidores, asumir que el marisco es un bien finito, que en líneas generales será cada vez más escaso y más costoso; que si pretendemos que siga existiendo como recurso económico y como elemento de carácter gastronómico tenemos que, como sociedad, tomar medidas urgentes.Y, al mismo tiempo, seguir apoyando a un sector, el marisquero, que se enfrenta a un reto de dimensiones difíciles de calcular y que está llevando a cabo enormes esfuerzos para adaptarse y, con ello, garantizar la pervivencia de ecosistemas que están, en muchos casos, al borde del colapso.
__label__olaCalor “Claro está que si las temperaturas del mar cada vez son más altas, cada vez más existirá la posibilidad de que se propicien las condiciones marinas necesarias para la formación de estos fenómenos adversos”, señala Yurima Celdrán en la citada web.Imagen del último huracán mediterráneo en Grecia / ReutersY es que las olas de calor no solo han dejado un verdadero rastro de récords de temperatura en tierra firme, sino también en el mar.España ha estado 26 días en situación de ola de calor, convirtiéndose en el segundo verano con más días en esta situación, superado únicamente por el verano de 2015, cuando hubo 29 días de calor extremo.Ola de calor marinaEste hecho ha provocado que “no solo se caliente de manera desmesurada la atmósfera, sino también nuestros mares”.El Mar Mediterráneo está alcanzando en superficie valores por encima de la media desde finales de mayo.De hecho, en la última semana ha sufrido una ola de calor marina.Este fenómeno se produce cuando las temperaturas del mar son anormalmente cálidas en una región determinada del mar durante un periodo de tiempo prolongado.De hecho, las temperaturas en el mar han alcanzado hasta los 30ºC en diversos puntos del litoral mediterráneo, con valores que han estado entre 4ºC y 6ºC por encima de los normales en esta época del año.
__label__co2 A través de ella, los usuarios conocen la cantidad de CO₂ neto que han dejado de emitir a la atmósfera al recurrir a un servicio asistencial en formato online.Además, pueden consultar su histórico de ahorro de CO₂ acumulado a lo largo del año.“Queremos mostrar cómo la apuesta por la videoconsulta impacta de forma positiva en la reducción de las emisiones de carbono lo que, a su vez, tiene un efecto positivo en la salud del planeta y, por tanto, en la de todos”, explica la directora de Sostenibilidad y Asuntos Corporativos de Sanitas y de Bupa Europa y Latinoamérica, Yolanda Erburu.
__label__cambioClimático “El peligro ya no es que ardan árboles, sino personas”, alerta.Y explica que ante episodios de simultaneidad de fuegos, como el que azotó Cataluña la pasada semana con una media de 45 incendios diarios, hay que utilizar bien los medios disponibles para poder vencer a las llamas.“Hay que calcular dónde se puede ser más eficaz y priorizar el flanco con más potencial…”, añade.Aunque ante todo destaca el trabajo previo: “Hay que tener claro que la extinción es la respuesta, pero la prevención la solución”.Y apunta al gran reto para las presentes y futuras generaciones: “Adaptar nuestro paisaje al cambio climático, hacer un terreno agroforestal más resistente”.Una de las soluciones esenciales, a su juicio, será impulsar la industria forestal, a veces tan denostada por el sector conservacionista.“El mundo urbanita tiene que aprender que plantar árboles ayuda a hacer bosques, pero que la motosierra ayuda a salvarlos.Lo que no gestionemos nosotros, lo arderá el fuego”, sentencia.Lo que más afecta es lo que sucede más cerca.Para no perderte nada, suscríbete.SuscríbeteUna nueva era climática de fuego y sequía“Es una evidencia absoluta.Es un hecho científico probado que las olas de calor están aumentado significativamente y que lo harán más en las próximas décadas”, explica Jofre Carnicer, autor principal del capítulo sobre el Mediterráneo en el último informe del Grupo Intergubernamental de Expertos de Cambio Climático de la ONU (IPCC, por su siglas en inglés).
__label__renovables A estas alturas de agosto, el año pasado las centrales hidroeléctricas habían generado casi 22.600 GWh, prácticamente el doble que ahora.La brutal caída en la aportación de la hidráulica (-49,6% interanual, según los datos de Red Eléctrica de España) y, en mucha menor medida, las de la solar térmica (-8%) y la eólica (-0,8%), arrastran consigo al conjunto de la generación renovable, que no logra compensar el notable impulso de la solar fotovoltaica (+37%) y cae más de un 8% desde principios de año.
__label__cambioClimático La COP27 pondrá el foco en cómo financiar la lucha contra el cambio climático.Cómo financiar los proyectos para mitigar el cambio climático, la adaptación a los cambios generados por la emergencia ambiental y las indemnizaciones por los daños causados por esta "amenaza existencial para la humanidad" serán los temas centrales de la próxima COP27, que se celebrará en noviembre en Egipto.
__label__calentamiento La mayoría de la población mundial, según recoge el informe, cree que los desastres naturales serán más frecuentes y severos en el futuro.Frenar la emergencia climática El aumento de la preocupación por el medio ambiente y el calentamiento global en todo el mundo se relaciona directamente, según Ipsos, con los fenómenos meteorológicos extremos y desastres naturales que sacuden al mundo con cada vez más frecuencia.De hecho, a nivel mundial, una amplia mayoría de la población, el 82%, piensa que estos desastres naturales serán más frecuentes, e incluso más severos, en el futuro, una sensación que comparte el 84% de la ciudadanía española.
__label__cambioClimático España está perdiendo un 6% anual de su producción agrícola por el cambio climático.El 6% del valor de la producción agrícola española, más de 550 millones de euros, se pierde cada año en España a consecuencia del cambio climático, según un informe elaborado por la organización agraria COAG, que advierte de que un incremento medio de las temperaturas de 2 grados centígrados de aquí a 2050 incrementaría de forma exponencial el importe de la "factura climática" y puede poner en riesgo la viabilidad de cultivos como el viñedo, el aceite de oliva o el cereal.
__label__emisiones Euskadi estará en el proyecto STARRS de medición de emisiones de Gases de Efecto Invernadero vía satélite.Euskadi estará en el proyecto STARRS de medición de emisiones de Gases de Efecto Invernadero vía satélite The Climate Group ha seleccionado a Euskadi en la Climate Week de NYC para desarrollar este proyecto internacionalNecesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramUna de las grandes noticias que nos ha traído la Semana del Clima que la pasada semana se celebró en Nueva York es que The Climate Group ha seleccionado a Euskadi para un proyecto internacional de medición de emisiones de Gases de Efecto Invernadero (GEI) vía satélite que facilitará la definición de acciones de mitigación efectivas y personalizadas.
__label__calentamiento Los países más vulnerables exigen que se los compense por una crisis climática que los entierra en la pobreza.El 28 de febrero, solo cuatro días después de la invasión de Ucrania, era imposible fijar la atención en otra cosa que no fueran las columnas de tanques rusos avanzando por el corazón de Europa.Pero ese día el IPCC, el panel de expertos internacionales que sienta las bases científicas sobre el calentamiento global desde hace tres décadas, publicó un importante informe en el que sentenciaba que el cambio climático “inducido por el hombre” ha causado ya “impactos adversos generalizados” en los seres humanos y la naturaleza.
__label__cambioClimático    Los resultados del estudio sugieren que las especies de alto nivel trófico se verán más afectadas por el cambio climático que por la presión pesquera en el supuesto de que se mantengan cerca de sus niveles de Rendimiento Máximo Sostenible o de la presión pesquera actual.
__label__cambioClimático Encuesta: la mitad de los españoles aún no es consciente de los riesgos inminentes del cambio climático."El cambio climático es ya una realidad innegable, y frenarlo, un reto que requiere de la implicación y concienciación de todos.Sin embargo, la mitad de la sociedad todavía no percibe una situación de riesgo o de urgencia por los efectos actuales del calentamiento global".
__label__biodiversidad Y, por supuesto, a estas especies les afecta también la sexta extinción.Un estudio realizado en los espacios naturales protegidos de Alemania ha observado un declive del 75% de toda la biomasa de insectos en los últimos 27 años.Y en plantas con semillas se han alcanzado ritmos de extinción 500 veces superiores al de una extinción natural.Y a nadie parece importarle.Ni siquiera a la mayoría de los investigadores.La Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (IUCN), es la principal plataforma científica encargada del seguimiento y estudio de las especies amenazadas.En grupos como los mamíferos, aves y anfibios, más del 90% de las especies han sido categorizadas en un estado de conservación (ya estén o no en peligro de extinción).
__label__co2 Adaptar las infraestructuras turísticas a las olas de calor y abrir los establecimientos en periodos hasta ahora poco usuales son algunas de las soluciones que se van a plantear.TransporteNoticias relacionadasEl estudio de McKinsey considera que el transporte produce casi un tercio de las emisiones en España, pero podría llegar a reducir sus emisiones un 50% para 2030 y un 100% para 2050 gracias a la adopción de los vehículos eléctricos y los biocombustibles.Según el informe, este sector debería recibir casi dos tercios de la inversión total planteada en este horizonte.
__label__renovables El investigador Xiaoze Pei, de la Universidad de Bath (Reino Unido), iniciará en breve un proyecto de 1,6 millones de euros para desarrollar un revolucionario avión eléctrico cero emisiones propulsado por hidrógeno.El proyecto persigue dar respuestas a los obstáculos que hasta ahora se han interpuesto en el camino de los aviones propulsados por hidrógeno; entre ellas, dudas sobre la densidad de energía y la eficiencia, la seguridad y la confiabilidad de la red de distribución eléctrica a bordo.La investigación pionera de Xiaoze Pei, en colaboración con Airbus UpNext e IXYS UK Westcode Ltd, sobre superconductores aplicados y electrónica de potencia criogénica ha permitido el desarrollo de sistemas de propulsión criogénicos y superconductivos de última generación.   Una de las claves será desarrollar una red de distribución de corriente continua superconductora altamente eficiente, lo que permitirá crear un sistema de energía que tendrá mucho menor peso que las configuraciones actuales de corriente alterna.
__label__biodiversidad Dietas ‘azules’ y ‘verdes’ "Si bien es necesario superar muchos obstáculos, tenemos el potencial de remodelar la producción y el consumo de pescados y mariscos hacia especies que optimicen la nutrición y minimicen las emisiones climáticas tanto en términos de qué especies se producen y cómo", apuntan los investigadores.   Según los autores del estudio, los productos del mar sostenibles podrían proporcionar más nutrientes a los seres humanos que la carne de vacuno, cerdo y pollo, al tiempo que reducirían las emisiones.
__label__renovables “Estamos entrando en la era de la energía limpia”.Las estimaciones que maneja el think tank para este año pasan porque se alcance el pico de las emisiones de CO2 del sistema eléctrico mundial y que sea el último año de crecimientos de la producción de las energías fósiles, consiguiendo que las energías limpias puedan cubrir todo el crecimiento de la demanda global (el año pasado cubrieron el 80% del incremento de consumo).“Habría una pequeña caída en la generación fósil (-0,3 %) en 2023, con mayores caídas en los años siguientes a medida que se acelere el despliegue de la energía eólica y solar”, anticipa la organización.
__label__emisiones A su criterio, son necesarias soluciones penales para problemas medioambientales graves.El 2022 ha sido definido por el Servicio de Cambio Climático Copérnico de la Unión Europea como “un año de extremos climáticos”, con un aumento de la concentración atmosférica de CO2y metano, gases de efecto invernadero que atrapan el calor en la atmósfera y calientan el planeta.Y todos los pronósticos de los centros y agencias meteorológicos coinciden en que este 2023 será aún más cálido.Se trata del mayor desafío medioambiental al que se enfrenta la humanidad y, sin embargo, seguimos siendo incapaces globalmente de implementar medidas no ya para revertir este desastre planetario, sino para, al menos, intentar frenarlo.
__label__cambioClimático Y de modo más predecible que por el cambio climático.Es lo que ya está sucediendo.¿No dice la ONU que cada vez somos más y más difíciles de alimentar?La ONU prevé tres escenarios posibles y va rebajándolos al ver las nuevas cifras, porque China y hoy India han dejado de tener hijos y están en recesión demográfica, y suponen el 36% de la humanidad.¿Seremos menos de los 7.900 millones de humanos que somos hoy?Tendremos suerte si a final de siglo somos tantos como ahora.
__label__calentamiento LA VANGUARDIAEl estudio analiza los futuros impactos sobre el calentamiento que se derivan de los actuales patrones de consumo alimentario mundial a lo largo el siglo XXI.
__label__co2 Todo dependerá de una homologación que hasta el momento permite la mezcla al 50% con el queroseno.Normativa en elaboraciónEl impulso legislativo jugará un papel determinante en los próximos meses.El paquete europeo de medidas Fit for 55, en busca de una reducción de emisiones netas de gases de efecto invernadero del 55% para 2030, obliga al uso de un 2% de SAF en 2025, del 5% en 2030 y del 63% en 2050, según establece la iniciativa RefuelEU Aviation.Javier Criado cree que “no hay duda de que las refinerías españolas estarán preparadas ya en 2025 para cumplir el objetivo de 2030”.La escalada en la fabricación de SAF también está a la espera de la determinación de productos y residuos que servirán de materia prima.Descartados los derivados de cultivos para la alimentación, se prueba con aceites usados, cultivos energéticos (oleaginosas de uso no alimentario como la jatropha, carinata o la camelina), restos forestales o con la valorización de residuos.
__label__emisiones Ambos motivos, sumados a otros de carácter político-económico –la inflación, el conflicto en Ucrania o el alto coste energético, entre otros– están conduciendo a las compañías aéreas a repensar el futuro del sector para generar un ecosistema más resiliente, sostenible y con una oferta más integral y multimodal, ajustada a las nuevas preferencias del viajero pos-Covid.En lo que concierne al ámbito de la sostenibilidad, el proceso de descarbonización es un imperativo para un sector que ha sido una de las fuentes de emisiones de gases de efecto invernadero de más rápido crecimiento.Por tanto, la regulación para reducir o limitar emisiones contaminantes y la mayor concienciación de los viajeros en torno al impacto medioambiental del transporte aéreo jugarán un papel determinante en el futuro de esta industria.En su rumbo hacia la descarbonización, las aerolíneas ya están desplegando soluciones, como los nuevos modelos de aeronaves más eficientes y el uso de combustibles sostenibles, que deben ir acompañados de otras iniciativas a nivel sectorial, como el Cielo Único Europeo para la descongestión del espacio aéreo o los motores de propulsión eléctrica o de hidrógeno.
__label__renovables “Esto son proyecciones con las cifras actuales de ChatGPT; si se generaliza todavía más su uso, podríamos estar hablando de un consumo equivalente de electricidad de millones de personas”, añade el catedrático.Vista aérea del centro de datos de Google de Saint-Ghislain, en Bélgica.La opacidad de datos empezará a disiparse próximamente.La UE es consciente del creciente consumo energético de los centros de datos.Bruselas tiene en marcha una directiva que se empezará a discutir el año que viene (y, por tanto, tardaría al menos dos años en entrar en vigor) que fija exigencias de eficiencia y transparencia energética.EE UU trabaja en una normativa similar.El costoso entrenamiento de los algoritmos“Las emisiones de carbono de la IA se pueden descomponer en tres factores: la potencia del hardware que se utiliza, la intensidad de carbono de la fuente de energía que lo alimenta y la energía que se usa en el tiempo que dura el entrenamiento del modelo”, explica Álex Hernández, investigador posdoctoral en el Instituto de Inteligencia Artificial de Quebec (MILA).Es en el entrenamiento donde se concentran la mayor parte de las emisiones.
__label__renovables A continuación, disparan pulsos de láseres ultrapotentes que calientan el hidrógeno a la temperatura requerida y activan la fusión.Utilizan un despliegue de unos 200 láseres que crean explosiones repetidas muy rápidas, unas 50 por segundo.La energía se extrae en forma de calor que se puede emplear para producir más energía.Esta solución se conoce como confinamiento de inercia y es la que han utilizado en su experimento los científicos americanos de la instalación NIF.Confinamiento magnético- La segunda solución utiliza una máquina en forma de donut, llamada tokamak, una palabra rusa que hace precisamente referencia a esa forma, que está recubierta de imanes gigantes que crean un campo magnético en el que queda confinado el gas supercaliente o plasma.En este caso, se inyecta una pequeña cantidad de hidrógeno en el tokamak, y los imanes gigantes se activan para calentar el gas y que alcance los 150 millones de grados Celsius, lo que fuerza a los átomos a fusionarse.
__label__co2 España fue en ese periodo uno de los países que más frenó sus emisiones (-16,2%), en gran medida por el parón de la economía y el descenso en la demanda de energía eléctrica y en el uso del transporte.Sin embargo, con la recuperación de la actividad económica las emisiones han vuelto a elevarse.Los datos reflejan que las emisiones no han conseguido desacoplarse del aumento del producto interior bruto (PIB), que en 2021 creció un 5,1%.En ese sentido, Eurostat recuerda que las emisiones de CO2 de los combustibles fósiles se originan en el país donde se queman los carburantes para la generación de electricidad, el transporte o la producción de acero, lo que en consecuencia afecta a las importaciones y exportaciones de productos energéticos.Por ejemplo, la importación de carbón para la generación de electricidad conduce a un aumento de las emisiones en el país importador.Las importaciones de electricidad, sin embargo, no afectan a las emisiones del Estado importador debido a que se reportan donde se produce la energía.
__label__cambioClimático Y mientras unos mundos olvidados o sumergidos regresan de forma espectral, el Antropoceno va a llevarse por delante la civilización tal como la conocemos.Porque el cambio climático es más que una amenaza.Es un hecho.Solo que hasta ahora preferíamos refugiarnos en la idea de que las alteraciones serían graduales, que las iríamos escalando poco a poco con algún que otro pico.El Antropoceno no nace de repente, es una etapa de larga duración.Se inicia hace dos siglos con la máquina de vapor, se pone en marcha con la industrialización a mediados del XIX, y experimenta un incremento exponencial con el 'boom' demográfico, el consumo de energía y la erosión de la biodiversidad en todo el mundo a partir de los años 50.
__label__incendios La Amazonía sufre los peores incendios en la última década.La región de la Amazonía brasileña está sufriendo los peores incendios de los últimos diez años, según ha denunciado este sábado el Instituto Nacional de Investigaciones Espaciales (INPE).En septiembre se han contabilizado 41.282 incendios, una cifra sin igual desde septiembre de 2012.En septiembre se cierra la temporada de incendios, que cubre de junio a octubre.En la mayoría de los casos los incendios tienen su origen en la acción humana y busca arrebatar tierras a la selva para cultivo y ganadería.
__label__emisiones La tecnología que impulsa la movilidad sostenible.Europa vive un momento de cambio estratégico debido a la necesidad acuciante de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.Este hecho, en conjunto con el incremento en los precios del combustible y el aumento de tráfico en las ciudades, ha propiciado que los Gobiernos pongan sobre la mesa un mayor número de soluciones enfocadas en el transporte sostenible.
__label__co2 En este contexto y con las palancas actualmente disponibles, las aerolíneas optan a reducir sus emisiones unitarias a 2030 en tan solo un 17%, lo que sumado al 53% conseguido desde 1990 sigue dejando un gap sin cubrir a 2030 de hasta el 22%.Adicionalmente, la creciente demanda de integración de servicios y la aceleración de la digitalización de la sociedad, junto a los cambios en el comportamiento del consumidor, traen consigo la necesidad de ofrecer un servicio renovado a este nuevo viajero.Las aerolíneas deberán crear una experiencia diferencial y desarrollarla a través de plataformas tecnológicas que habiliten nuevos ecosistemas.
__label__renovables El hidrógeno aspira a reemplazar al petróleo y el gas en el abastecimiento local de energía.Las ministras Teresa Ribera y Reyes Maroto, junto a la presidenta balear, Francina Armengol, rodeadas de directivos relacionados con la planta de hidrógeno verde de Lloseta (Mallorca) el pasado marzo.La región septentrional de los Países Bajos solía ser una de las principales regiones productoras de gas.En la provincia de Groninga se descubrió uno de los mayores yacimientos de todo el mundo y, durante décadas, la extracción contribuyó al enriquecimiento del país.Sin embargo, los tiempos cambian.Según Jochem Durenkamp, gestor de proyectos de hidrógeno de New Energy Coalition, “la producción de gas está llegando a su fin”.“Eso conllevaría la pérdida de numerosos puestos de trabajo en el norte si no fuese porque el hidrógeno ha resultado ser el sustituto perfecto”.Las regiones del norte están buscando alternativas ante la disminución de la extracción de gas y los puestos de trabajo relacionados.Además, los movimientos de terreno que ocasiona la extracción de gas provocan terremotos leves, de los que se llegaron a registrar 72 en tan solo el año 2021.Estos terremotos tienen repercusiones económicas importantes, en especial cuando dañan las viviendas de la zona.Desde 1991, se han pagado un total de 1 200 millones de euros en concepto de indemnización por daños debidos a terremotos.
__label__renovables Por lo tanto, la energía producida con la fusión no compensa la energía total empleada en el experimento.Margin Adams, alto cargo de la National Nuclear Security Administration, durante el anuncio del avance científico.MICHAEL REYNOLDS / EFEAdemás, para que la fusión nuclear se convierta en una fuente de energía a gran escala, debe producirse de manera sostenida durante períodos prolongados, lo que obligará a desarrollar nuevas tecnologías para rellenar los reactores de fusión con isótopos de hidrógeno a medida que se consumen.
__label__incendios Suscríbete a ella.SuscríbeteP. ¿Los incendios en España se están haciendo más grandes?R. Según los datos de Transición Ecológica, de 2009 a 2018 hubo de media 12.182 fuegos, de los cuales unos 8.000 son conatos (los que queman menos de una hectárea) y unos 4.000 son incendios (más grandes).En 2019, último año prepandemia, 10.883 fuegos, de los que 7.290 se apagaron en fase de conato.Pero el incendio que se apaga no es noticia.Somos muy buenos apagando incendios, así que el número de incendios va a la baja.El problema está en los grandes incendios forestales, los que superan las 500 hectáreas.En 2019 tuvimos 14 grandes incendios, pero fueron responsables del 34% de la superficie quemada ese año.
__label__cambioClimático La siguiente pandemia ya está aquí.La resistencia a las bacterias ocasionó, sólo en España, 30.000 muertes  en el 2019 y seguirá en aumento.Las enfermedades infecciosas serán la primera causa de muerte en 30 años.La globalización y el cambio climático explican la proliferación de este tipo de enfermedades, desde las respiratorias hasta las de transmisión sexual, incluso aquellas endémicas de otras zonas geográficas como las fiebres hemorrágicas virales.
__label__cambioClimático Desafortunadamente, es probable que el futuro traiga crisis de salud pública más frecuentes debido al cambio climático, la urbanización, la deforestación, la escasez de agua, los cambios en el uso de la tierra, la transmisión de patógenos de animales a humanos y la fragilidad inducida por los conflictos.Para limitar el impacto que tendrán las crisis que se avecinan en las vidas y los medios de subsistencia, los gobiernos deben tomar medidas urgentes para aumentar la resiliencia de sus sistemas de salud.
__label__emisiones El sector del transporte -- y especialmente el de los coches -- es responsable de una cuarta parte de las emisiones actuales de gases de efecto invernadero, causantes del calentamiento global, y se prevé que la demanda mundial de transporte se triplique a mediados de siglo.El estudio, al detalleA través de una base de datos global sobre posesión y uso de bicicletas en 60 países, un grupo de investigadores logró demostrar que pese a que la fabricación de bicicletas superó a la de los coches entre 1962 y 2015, el porcentaje de su uso en desplazamientos diarios sólo fue del 5% de media.
__label__renovables En la naturaleza está en forma de compuesto con otros elementos y muy raramente de forma independiente.Como tal, tiene que ser liberado, de sus compuestos o “producido”.Para diferenciar una fuente de origen del hidrógeno existe un código de colores en función de las fuentes de energía que alimentan la producción, los más habituales son:• Hidrógeno negro, pardo o gris: a base de carbón, gas natural o combustibles fósiles en general.• Hidrógeno azul: se obtiene a partir de fuentes de energía de origen fósil, pero durante su producción se incorporan sistemas de captura y almacenamiento de carbono para minimizar las emisiones contaminantes.• Hidrógeno verde: generado a partir de fuentes renovables, a través de la electrólisis.Actualmente la mayor parte de la producción de hidrógenose realiza en base al proceso de reformado de metano con vapor o mediante gasificación de carbón, pero en ambos casos se emite CO.Sin embargo, también se puede obtener por electrólisis de agua.Este método utiliza la corriente eléctrica para separar el hidrógeno del oxígeno que hay en el agua, por lo que, si esa electricidad se obtiene de fuentes renovables, se produce energía sin emitir dióxido de carbono a la atmósfera.Esta manera de obtener hidrógeno verde, como apunta la Agencia Internacional de la Energía, ahorraría 830 millones de toneladas anuales de CO2 que se originan cuando este gas se produce mediante combustibles fósiles.
__label__renovables Estamos diseñando conjuntamente con las empresas una hoja de ruta para su descarbonización que acelere la implantación de las renovables en nuestro tejido productivo y nos posicione en mercados y tecnologías para aprovechar las oportunidades.Nuestro objetivo es que la industria tenga en 2050 un consumo plenamente renovable, basándonos en un incremento de la eficiencia y sumando a la energía eólica y solar otras alternativas, como el hidrógeno verde.¿Es el hidrógeno una opción para nuestra industria o el transporte?No es una alternativa a corto plazo, pero es una alternativa en marcha en Gipuzkoa.Tenemos previsto desarrollar una planta de producción de hidrógeno verde a partir de la materia orgánica procedente de los residuos.El proyecto está lanzado y cuenta con el apoyo y la participación de socios tan importantes como Petronor o Engie.Una vez superada la fase piloto, la instalación prevista tendría capacidad para abastecer las necesidades de la flota de Lurraldebus.
__label__cambioClimático Nos enfrentamos a quienes, para negar o aminorar sus efectos, rehúsan hablar de “calentamiento global” y priman el concepto “cambio climático”, que fue puesto en boga en 2003 por Frank Luntz, asesor de la Administración de Bush.Atemorizaba menos y además la palabra “cambio” exonera al comportamiento humano de responsabilidad en el mismo.George Lakoff sostiene que la expresión cambio climático fue elegida para propiciar la inacción.Lakoff añade una curiosa reflexión: “¿Se han preguntado ustedes por qué los conservadores se expresan fácilmente con unas cuantas palabras mientras que los liberales necesitan párrafos?La razón es que los conservadores, durante décadas y día a día, han estado construyendo en el cerebro de la gente marcos de referencia y creando un mejor sistema de comunicación para transmitir sus ideas en público.Los progresistas no lo han hecho”.Cabe preguntarse si el Supremo norteamericano persigue crear marcos de referencia en las mentes de los ciudadanos para que asuman sus peculiares valores.
__label__biodiversidad Este estudio trata de determinar cómo el efecto combinado del cambio climático y la presión pesquera puede impactar en la productividad y el tamaño de las principales especies comerciales de atún y pez espada en el futuro.Un equipo de profesionales en el campo de la investigación y la modelización de Europa y Canadá ha participado en el estudio, que ha sido publicado en la prestigiosa revista Global Planetary Change."Queríamos saber cómo va a afectar el cambio climático y la presión pesquera a algunas de las especies de mayor importancia comercial para tomar decisiones que aseguren el futuro de los recursos", según ha explicado Maite Erauskin-Extramiana, investigadora de AZTI y coordinadora del estudio.El estudio concluye que el cambio climático y la presión pesquera afectarán en el futuro a la productividad de las principales especies comerciales de atún y pez espada.
__label__calentamiento Y lo más importante, 53 bancos ya han fijado objetivos intermedios, tal como establece la guía de la alianza avalada por Naciones Unidas.Los retos son inmensos para todos los gobiernos, las empresas y para el sector financiero.Es fundamental acompañar a todos los actores hacia una transición consistente con la ambición de limitar el calentamiento global a 1,5ºC al final de siglo, de forma inclusiva y sin dejar a nadie atrás.La COP27 debe ser una ocasión para avanzar en este complejo orden mundial que haga compatible para todos el desarrollo, la descarbonización y la generación de oportunidades.Javier Rodríguez Soler es Responsable del área global de Sostenibilidad de BBVA
__label__emisiones “Es una situación preocupante”, admite González-Eguino.Para realizar sus pronósticos sobre la evolución anual de las emisiones los expertos de OTEA emplean los datos sectoriales de varios organismos oficiales.España está obligada a comunicar anualmente su inventario de gases de efecto invernadero a la ONU y a la Unión Europea en virtud de los acuerdos internacionales de lucha contra el cambio climático de los que forma parte.Sin embargo, el avance de los inventarios no suele conocerse hasta unos seis meses después del cierre del año, por lo que análisis como el que realiza OTEA son útiles para atisbar cómo evolucionarán las emisiones del país.Objetivo para 2030España no solo está obligada a presentar inventarios, sino también a cumplir con objetivos de recorte de emisiones.
__label__biodiversidad Y es en los pobres donde la fragilidad para la vida del ser humano en la tierra es más acusada.Sin duda, otras especies se aprovecharán del cambio y la vida en este planeta continuará.Pero nosotros lo pasaremos muy mal.   ¿ Quién contamina?Esa es la pregunta que trata de responder Climate Trace, una ONG promovida por Al Gore cuyos datos están disponibles en la red.
__label__co2 Todavía estamos lejos de las casi 8 gigatoneladas de CO₂ que según la AIE será necesario retirar en 2050 para cumplir nuestros objetivos de descarbonización pero, al menos, es un primero paso.“El hecho de tener una industria que captura CO₂ hace posible que se pueda utilizar como materia prima e impulsa la descarbonización de sectores como el cemento, el acero y la petroquímica”, destaca Jordi Pedrola, científico senior de Repsol Technology Lab especializado en tecnologías de separación de CO₂.Cero emisiones netas Reto y oportunidad: hacer carburantes con CO2 retirado de la atmósfera maruxa ruiz¿Qué podemos hacer con el CO₂?Hoy, las nuevas tecnologías CCUS ya permiten separar el CO₂ y darle nuevos usos a este gas tan común como necesario para la vida.
__label__co2 El pleno del Parlamento Europeo someterá a votación el próximo 8 de junio el nuevo reglamento europeo de reducción de emisiones de CO2 para coches y furgonetas.Es una oportunidad de confirmar el objetivo de decir adiós a los coches de combustión en 2035, pero también de fijar un objetivo intermedio vinculante para los fabricantes de automóviles en 2027.Además, establecer objetivos más ambiciosos para 2030, permitiría trazar una clara trayectoria para abaratar cuanto antes el vehículo eléctrico.
__label__renovables El resultado, resume el artículo de Carbon Brief: “Es probable que la respuesta a estos cortes implique más proyectos de energía de carbón en el centro de China y podría allanar el camino para los proyectos de energía nuclear en el interior, estancados durante más de una década”.La apuesta atómica es otra de las baldosas con las que China proyecta el camino a la descarbonización: el país tiene en funcionamiento 53 reactores nucleares y otros 23 en fase de construcción.Desde 2021, se han puesto en marcha cinco nuevas unidades de energía nuclear y se ha iniciado la construcción de otras nueve, según ha recogido este viernes un artículo del diario oficialista China Daily.
__label__biodiversidad El Mar de los Sargazos, en el océano Atlántico septentrional, es un ecosistema único que sirve de alimentación y refugio para centenares de especies, algunas de ellas únicas de ese hábitat flotante.
__label__cambioClimático Así que si había que alcanzar un acuerdo sobre la construcción de un refugio seguro para las semillas, Noruega era la mejor opción.De ahí que gobiernos tan alejados políticamente como el de Washington y el de Pyongyang acordaran depositar copias de seguridad de sus recursos vegetales más preciados en Svalbard.Si bien el cambio climático es una preocupación seria para la producción sostenible de alimentos en todo el mundo, el Banco Mundial de Semillas en sí no se ve afectada por él, y sus guardianes tampoco esperan que se vea afectada en el futuro.
__label__calentamiento “La península ibérica ya tiene un clima subtropical”.José Miguel Viñas es físico y meteorólogo.El cambio climático ha transformado el clima ibérico en subtropical, como explica el físico y meteorólogo José Miguel Viñas, en esta videocontra, donde da datos precisos sobre cómo está cambiando nuestro régimen pluvial, de temperaturas y de meteoros.El meteorólogo advierte de que los episodios climáticos extremos ya están siendo más agudos y frecuentes y describe los diversos escenarios que se abren en las próximas estaciones.En “Nuestro Reto Climático” expone en un riguroso ensayo todas las claves del desafío del calentamiento global.
__label__cambioClimático De hecho, precisamente eso es lo que hace la nueva ciencia de la atribución de fenómenos meteorológicos extremos.Esta ciencia, en teoría, es sencilla: estima qué fenómenos meteorológicos son posibles en un mundo con cambio climático y los compara con el tiempo atmosférico posible en un mundo sin cambio climático antropogénico.En la práctica, esos métodos requieren observaciones y modelos climatológicos que simulen de manera fiable el fenómeno extremo de nuestro interés.Puede hacerse en el caso de la mayor parte de las olas de calor y de episodios de lluvias torrenciales –y, hasta cierto punto, sequías–, pero es mucho más difícil cuando debe tenerse en cuenta el viento.Hemos no solo calentado el mundo en su conjunto, sino también modificado la circulación atmosféricaDurante la última década, los avances de la ciencia han sido importantes, y cada vez más fenómenos meteorológicos aislados se han atribuido al cambio climático, lo que respalda el principal hallazgo del último informe del IPCC, que dice que “el cambio climático provocado por el ser humano ya está afectando a muchos fenómenos climatológicos extremos en todas las zonas del planeta”.
__label__olaCalor Finalmente la tragedia se consumó en otro sitio, no tan lejano: el domingo 3 de julio de 2022, en medio de una extraordinaria ola de calor en Italia, una decena de personas perdió la vida al venirse abajo una parte del mayor glaciar de la cadena montañosa de las Alpes Dolomitas, en el pico de la Marmolada.   Los principales glaciares italianos están en los Alpes y todos ellos son prácticamente unos condenados a muerte, están agonizando.Según los analistas, hace un siglo tenían más del 50% de la superficie que tienen ahora, y en los últimos 30 años el fenómeno se ha acelerado a un ritmo inaudito.
__label__cambioClimático Soluciones inmobiliarias sostenibles para la regeneración urbana.Las soluciones inmobiliarias sostenibles y la rehabilitación energética de las viviendas son claves en la lucha contra el cambio climático.
__label__renovables Es una decisión buena y acertada porque hace nuestro país más seguro”.La ministra admitió que queda pendiente la tarea almacenar de modo definitivo los desechos altamente radiactivos acumulados tras seis decenios de uso civil de la energía nuclear.Lee también Alemania mantendrá centrales nucleares en reserva hasta abril del 2023 MARÍA-PAZ LÓPEZ | BERLÍN.CORRESPONSALDurante los 60 años en los que Alemania ha empleado la energía nuclear para usos comerciales se han generado unos 27.000 metros cúbicos de residuos altamente radiactivos, mientras que los reactores también son responsables de gran parte de los 300.000 metros cúbicos de desechos de radiactividad media y baja, según el comunicado conjunto de los Ministerios de Economía y Clima y de Medio Ambiente.
__label__calentamiento Basta ya de cuentos de hadas sobre el clima.El activismo violento es inadmisible, pero sobra buenismo para frenar el calentamiento del planeta.
__label__emisiones    España lleva desde 1974 cambiando la hora conforme lo marca la Unión Europea (UE).Pero todos los años también se produce el debate sobre la idoneidad de tener un horario de verano y otro de invierno, pero ¿qué ventajas tiene establecer el horario de invierno?    La principal ventaja que conlleva retrasar una hora el reloj desde la perspectiva económica es que se aprovechan mejor las horas de luz natural.El medioambiente es otro de los grandes beneficiados con este cambio.El ahorro económico en las casas y en los negocios reduce la contaminación que generamos al consumir energía.Cuanta menos energía eléctrica se utiliza, menos CO2 se emite.Es decir, se minimizan las emisiones de gases de efecto invernadero, que son las culpables de acelerar el cambio climático.En cuanto a la salud, a pesar de que se producen alteraciones en nuestro organismo, cambiar la hora nos hará descansar más y mejor.
__label__olaCalor Asimismo, las temperaturas mínimas también serán elevadas y no bajarán de 20ºC y los 25ºC en amplias zonas del sur y del centro peninsular.Ribera: “No creo que haya cortes de agua en verano” La vicepresidenta tercera del Gobierno, Teresa Ribera, ha hecho hincapié en la necesidad de ser extraordinariamente cuidadosos con la gestión del agua y ha asegurado que, pese a la ola de calor tan temprana que afecta a casi todo el país, no cree “que haya cortes de agua este verano”.En un programa de TVE, la también ministra para la Transición Ecológica manifestó ayer que esta ola de calor tan temprana, y que se suma a fenómenos meteorológicos extremos, es “extraordinariamente preocupante” y confirma lo que el conjunto de los científicos del clima vienen diciendo desde hace tiempo.De hecho, la escasez de precipitaciones y las altas temperaturas en los últimos días han provocado un descenso de 449 hectómetros cúbicos (hm3) de agua en los embalses, que acumulan esta semana 27.040 hm3, un 48,2% de su capacidad total.
__label__co2 En su plan estratégico, Cepsa ha establecido una hoja de ruta para recortar sus emisiones, que se sitúa entre las más ambiciosas de su sector.En concreto, en 2030, reducirá sus emisiones de CO2 (alcance uno y dos) en un 55% y su índice de intensidad de carbono en un 15-20%, con el objetivo de conseguir emisiones netas cero en 2050.Cepsa quiere ir más allá del cero neto y alcanzar un impacto positivo, aportando valor en las comunidades donde está presente al permitir que sus clientes y otros grupos de interés avancen en la dirección correcta.El desarrollo y utilización de biocombustibles contribuye a varios de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030: ODS 7 (Energía asequible y no contaminante), ODS 8 (Trabajo decente y crecimiento económico), ODS 12 (Producción y consumo responsables) y ODS 13 (Acción por el clima).
__label__cambioClimático Personas con chalecos y flotadores salvavidas PHILIPPINE COAST GUARD / ReutersFilipinas, que es golpeada cada año por entre 15 y 20 ciclones, está clasificada entre las naciones más vulnerables a los impactos del cambio climático.Los expertos de las agencias internacionales apuntan al chabolismo como el principal factor del gran número de muertes que causan en el país los desastres naturales y que evidencian el mal estado de las infraestructuras.
__label__cambioClimático “El cambio climático está impactando de tres formas.La primera es en lo económico; al producirse menos miel, el apicultor percibe que hay menos ingresos que el año pasado.Al ganar menos se abandonan los cultivos de las abejas y se produce un impacto social y, en tercer lugar, hay un impacto en el medio ambiente porque al no haber abejas no hay polinización y muere la flora”, resume.
__label__biodiversidad La voraz salema causa la desaparición de los bosques submarinos de la Ría.Bajo la superficie del mar también hay bosques.Los conforman grandes algas laminarias que pueden alcanzar varios metros y proveen de cobijo y alimento a numerosas especies.Pero estos hábitats tan productivos están en declive en todo el planeta, incluidas nuestras costas.Biólogos de la Universidad de A Coruña monitorizan desde 2019 varias zonas de Illas Atlánticas y de la Ría de Vigo y han constatado que su desaparición se ha ido extendiendo desde el parque hacia el interior del estuario.
__label__biodiversidad El veneno de estas especies también tiene importancia en el desarrollo de fármacos para las más diversas enfermedades, como artritis, trombosis, problemas coronarios, diabetes o cáncer.Por tanto, con la pérdida de las especies se pierden recursos muy valiosos como son los venenos y su gran potencial para el desarrollo de los más diversos fármacos.«Pero no todas las especies serán afectadas negativamente por los cambios climáticos, muchas podrán aumentar sus áreas de distribución», ha subrayado el profesor Pablo A. Martinez, otro de los investigadores que participa en el estudio y que también pertenece a la Universidade Federal de Sergipe (UFS) de Brasil.
__label__renovables Lawrence Livermore National Labo / Reuters“Es un hito de fusión que pasará a los libros de historia”, ha valorado Jennifer Granholm, secretaria de Energía de EE.UU. Una vez se ha demostrado que es técnicamente posible conseguir la ignición, la investigación de los próximos años buscará optimizar la reacción con el objetivo de convertir la fusión nuclear en una fuente de energía en el futuro, ha añadido Granholm.En la fusión nuclear, que es la fuente de energía que alimenta el Sol, los núcleos de átomos pequeños se unen para formar núcleos mayores.En este caso, se han unido núcleos de dos isótopos del hidrógeno (deuterio y tritio) para formar un núcleo de helio y un neutrón.El motivo por el que se libera energía es que la masa del helio y del neutrón es menor que la del deuterio y la del tritio.
__label__renovables Alemania apaga sus últimas nucleares entre dudas sobre el futuro energético."Este sábado se apagan los tres últimos reactores.Es la victoria de 50 años de lucha.Y que no nos vengan con dejarlos en reserva: un reactor no se apaga o enciende dándole al interruptor, es un proceso mucho más complicado.Los 60 años de uso de esa energía dejan una hipoteca de basura atómica para las próximas 30.000 generaciones".Helge Bauer, del colectivo Ausgestrahlt.Gemeinsam gegen Atomenergie (Radioactivado.Juntos contra la energía atómica), resume así para El Periódico, del grupo Prensa Ibérica, sus sensaciones y también temores ante el apagón final, este sábado 15 de abril.Sensación de victoria, por un lado.Y temor ante las voces que reclaman una moratoria para una fuente de energía que están reactivando países avanzados como Suecia.Su alusión a las 30.000 generaciones remite al millón de años que deben quedar enterrados los residuos dejados por las 37 centrales atómicas que ha tenido Alemania en los 62 años de uso civil de esa fuente de energía.
__label__cambioClimático Al reducirse el estrés de los ecosistemas críticos, gracias a la protección que suponen las AMP, aumentan las posibilidades de esos ecosistemas de prosperar y, de esa manera, contribuir a frenar el cambio climático.Sala, en su conversación con el director adjunto de La Vanguardia, puso muchos ejemplos de recuperación de ecosistemas marinos en diversas partes del mundo, desde el Ártico hasta las islas del Pacífico.
__label__co2 El informe 'España cero neto: el polo de descarbonización de Europa', en el que presenta un escenario alternativo a través del que España podría reducir a cero las emisiones de los gases de efecto invernadero en las tres próximas décadas y convertirse así en uno de los líderes globales de la economía descarbonizada, concluye que el transporte y la industria representan el 65% de las emisiones netas en España y son clave en ese objetivo de alcanzar la neutralidad climática.La electrificación, el hidrógeno verde y los biocombustibles serán las tres principales áreas de las que dependerá la transición energética para la industria.El informe de McKinsey destaca que España ha logrado una reducción del 32% de las emisiones entre 2007 y 2019, en comparación con el 20% en el resto de Europa, principalmente motivada por la inversión en capacidad de generación eléctrica renovable.
__label__calentamiento ¿Cómo hacen frente los árboles a las heladas tardías de primavera?.El cambio climático está afectando de manera evidente a los árboles caducifolios: provoca que las hojas florezcan antes.Pero el riesgo de heladas primaverales tardías sigue siendo alto y la frecuencia de sequías extremas está aumentando.  Las especies de árboles capaces de recuperarse rápidamente después del daño por heladas pueden beneficiarse en el futuro y afrontar en mejores condiciones el calentamiento global, según muestra un estudio del Instituto Federal Suizo para la Investigación Forestal, de la Nieve y del Paisaje WSL.Las heladas primaverales tardías siempre han sido un riesgo para los árboles de hoja caduca.  Especialmente si se producen cuando están saliendo hojas nuevas, ya que es la etapa más sensible a los cambios de temperatura y, en especial, a las heladas."Aunque se habla mucho sobre el daño por heladas, no está claro cuánto afecta a nuestros árboles", señala Frederik Baumgarten, uno de los investigadores.
__label__cambioClimático Todo un cambio de rumbo para el tercer exportador mundial de combustibles fósiles.En Canberra, Steggall, exmedallista olímpica que en el 2019 ganó el escaño al ex primer ministro liberal Tony Abbot, definió el cambio climático como un “factor clave” que la hizo entrar en política como independiente: “Hace más de 30 años que nos avisaron, pero hemos fracasado en encontrar la voluntad política para implementar soluciones”.Rebecca Colvin, profesora de Recursos, Medio Ambiente y Desarrollo en la Escuela Crawford de Política Pública, asegura que ahora “el debate sobre cómo nos enfrentamos al cambio climático virará del terreno simbólico a las cuestiones tangibles”.Lee también La crisis climática hace que Australia, exportador neto, tenga que importar verdura Aleix GraellEs todo un cambio de rumbo para el tercer exportador mundial de combustibles fósilesLas encuestas reflejan que tres de cada cuatro australianos están preocupados por el cambio climático y que el 66% está a favor de no abrir nuevas minas, unos datos que modelaron los resultados de las elecciones de mayo: victoria laborista, buenos resultados de verdes e independientes y hundimiento de los liberales, sobre todo en las zonas periurbanas, que cedieron el gobierno después de 10 años.
__label__biodiversidad Si desaparecen, tendremos graves problemas”, afirma Lynn Dicks, investigadora de la Universidad de Cambridge.Crisis de extinción de especies Según el estudio, las tres causas principales de la pérdida de polinizadores son la destrucción de hábitats, seguido de los cambios de uso del suelo —principalmente el pastoreo, los fertilizantes y el monocultivo— y el uso generalizado de pesticidas.
__label__renovables El precio de los vehículos de hidrógeno son aún un 35% más elevado que los eléctricos y un 55% más que los de combustión.Esto es debido a que las cadenas de producción comercial están en desarrollo y, tan pronto como la fabricación se haga a gran escala, los precios serán competitivos.La otra desventaja es la escasez de puntos de suministro de hidrógeno.Las estaciones de recarga de hidrogeno, denominadas "hidrogeneras", no llegan a siete en toda España.
__label__calentamiento César Saldaña, presidente del Consejo Regulador de las Denominaciones de Origen Jerez, Xérès, Sherry y Manzanilla-Sanlúcar de Barrameda, lo achaca al cambio climático y al calentamiento global.   Para otras variedades más tardías, como la blanca airén o la tinta monastrell, todavía hay margen, pero la recogida también se adelantará 10 o 15 días si continúa este calor, comenta Vizcaíno, de COAG.Buena calidad, menor producción Con tanto calor, el ciclo vegetativo de la vid termina más rápidamente, pero la uva no se desarrolla tanto y los racimos son más pequeños, explica José Ugarrio, de la asociación agraria Asaja.
__label__emisiones Los países más ricos del planeta son responsables de la inmensa mayoría de los daños provocados en el equilibrio climático en los dos últimos siglos.En la actualidad, por ejemplo, más del 50% ciento de los gases de efecto invernadero que se emiten a la atmósfera proceden de los siete miembros más destacados del G-20.Si se consideran las emisiones totales en el 2020, la lista está encabezada por China, Estados Unidos, la Unión Europea, India, Indonesia, Brasil y Rusia.En emisiones per cápita, el ranking tiene un orden algo diferente, con EE.UU. a la cabeza, seguido de Rusia, China, Brasil, Indonesia y la UE, según recuerda el Programa de la ONU para el Medio Ambiente (Pnuma) en su más reciente informe sobre emisiones, The closing window.Lee también La cumbre de Egipto se inicia con destacadas ausencias Antonio Cerrillo/AgenciasUna parte importante de las grandes potencias mundiales, incluidas China, India, Rusia, Brasil e Indonesia, volvieron a aumentar sus emisiones de gases invernadero en el 2021, tras el descenso del 2020, y superaron las cantidades anteriores a la pandemia.
__label__cambioClimático Por no hablar de lo contraproducentes que pueden resultar estas acciones vandálicas al dar nueva munición a los negacionistas del cambio climático.Pero rechazar estos movimientos de protesta no quiere decir que el buenismo sea la mejor fórmula para combatir el calentamiento del planeta, ni que la catástrofe climática que los científicos pronostican por la inacción de la comunidad internacional, sea una broma.Noticias relacionadasEn este sentido, la Conferencia Mundial de la ONU sobre el Cambio Climático COP27, que arrancó este domingo en la ciudad egipcia de Sharm el Sheij, es la última carta de los países participantes para actuar de verdad contra el calentamiento del planeta.Cierto es que la cooperación internacional y la asunción de compromisos es difícil en medio de las diferencias geoestratégicas entre las grandes potencias y de la crisis económica derivada de la invasión de Ucrania por parte de Rusia.Que sea difícil no quiere decir que sea imposible.Basta ya de ataques activistas contra obras de arte, pero también de cuentos de hadas y soluciones mágicas para combatir el cambio climático.
__label__olaCalor Lee también El mal tiempo dificulta la búsqueda de los 13 desaparecidos en la Marmolada Anna BujEsteban destaca que la fusión del hielo se ha registrado este año mucho antes de lo previsible; antes incluso de que haya llegado la canícula (entre el 15 de julio y el 15 de agosto), tras una intensa ola de calor y en un contexto de final de temporada invernal y entrada de verano “cálidos”.
__label__biodiversidad Además el uso de pesticidas tratados con cloro podría tener también un efecto perjudicial.Afectada por el cambio climático La escasez de ejemplares y el hecho de que se reproduzcan cada dos años o más, que la gestación dure entre 10 y 11 meses y que den a luz solo a una cría son problemas añadidos para la supervivencia de la especie.El cambio climático también es otra de las causas que ha provocado el declive de la vaquita marina.Ante el aumento de la temperatura de las aguas u otras alteraciones en las características del ecosistema, la mayoría de las especies se ven obligadas a migrar, algo que es muy probable que ocurra en breve en el caso de la vaquita marina, aumentando, a su vez, la competencia con otras especies y dificultando su supervivencia.  ¿Qué medidas se han adoptado para evitar la extinción de la vaquita marina?
__label__cambioClimático Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramLas 95.000 hectáreas de superficie boscosa que acumula Gipuzkoa son una gran oportunidad para la estrategia medioambiental del territorio.Y, conocedora de ello, la Diputación Foral de Gipuzkoa, a través de la Fundación Basotik, ha emprendido una apuesta pionera para enfrentar el cambio climático.El diputado general, Markel Olano, es consciente de que «los bosques son la columna vertebral de nuestro medioambiente y serán imprescindibles para mitigar el cambio climático».Bajo esa premisa afirma que «en Gipuzkoa queremos dar el paso y pasar a modelos económicos más sostenibles basados en recursos renovables, reciclabes y biodegradables, apostando por la bioeconomía».«Los bosques son la columna vertebral de nuestro medioambiente y serán imprescindibels para mitigar el cambio climático» markel olano Diputado general de GipuzkoaEn ese contexto se ubican los cometidos de Basotik.
__label__renovables Pero estos choques dejan huella.El de la energía no es el único frente de discordia.El otro atañe a la defensa.Y pone de nuevo sobre el tapete el juego alternativo de alianzas que tejen Berlín y París en Europa.
__label__co2 El 32 por ciento de las emisiones corresponde a los países de la OCDE y el 64.3 al resto de países.El continente asiático con más de 15.600 t de CO2 representa el 41,4 por ciento de las emisiones globales lo que supone un crecimiento conjunto del 4,7 respecto al año anterior.El estudio informa que el 42 por ciento de las emisiones se producen como consecuencia de la generación energéticaEn Europa de los 33 se mantiene la tendencia a reducir, más allá del COVID, las emisiones y se mantiene esta tendencia.El que más genera es Alemania -porque tiene más instalaciones- después Turquía -que es el único país que las aumenta- , Reino Unido y España ocupa el séptimo lugar.En otro orden de cosas, el estudio informa que el 42 por ciento de las emisiones se producen como consecuencia de la generación energética.
__label__cambioClimático En muchos de estos países donde la trayectoria de largo recorrido de gobiernos corruptos, represivos e incompetentes ya generan mucho descontento, la falta de alimentos y la subida de precios pueden acabar incendiando el ambiente.La diferencia con los países del África subsahariana, donde el hambre ya era conocida antes de esta nueva crisis, es que en esta región especialmente castigada es donde vamos a registrar más muertes.La nueva pandemia mundial no la provoca un virus, sino el hambre.Teníamos indicadores de que podría ocurrir.Las consecuencias del cambio climático, con sequías e inundaciones que dejan impracticables miles de millones de hectáreas de tierra, tienen mucho que ver con esta nueva amenaza.
__label__emisiones Según el Inventario de Emisiones español (2020), agricultura y ganadería juntas tan solo son responsables del 14% de las emisiones de gases de efecto invernadero, siendo mucho más importantes el transporte (27%) y la industria (20,8%), y no muy lejos de la generación de electricidad (11,8%) y el consumo residencial y comercial (9,2%).Responde Bassaterra: “Esos son los datos en España, pero hay que mirarlo a nivel global.La ONU considera que la ganadería es uno de los mayores emisores a nivel global.Además, impulsa la deforestación en el Amazonas y en Argentina para cultivar soja que se emplea para piensos, que luego se envía a Europa para alimentar a nuestros animales”.Uno de sus objetivos prioritarios son las macrogranjas, que contaminan los acuíferos y los suelos; por eso han protestado ya en mataderos, supermercados e industrias cárnicas.Tampoco defienden la ganadería extensiva, más centrada en el territorio rural.“Necesitas de seis a doce veces más de plantas para alimentar a un animal que para alimentarte tú.Además, la agricultura consume muchos recursos hídricos en un contexto en el que España será cada vez más seca”, apunta Domingo.Bassaterra tercia: “Queremos terminar con las subvenciones a la ganadería para destinarlas a una alternativa social y ecológicamente responsable basada en vegetales, que además repoblaría el mundo rural”.
__label__olaCalor O Morrazo se acostumbra a las noches “toledanas”.   Esta tercera semana de julio arranca con una especie de oasis térmico y hoy, según las previsiones de MeteoGalicia, es posible que aparezca la lluvia.Será un breve respiro porque a partir de mañana volverán las temperaturas propias de esta época del año.Está por ver, o por sentir, si es con una ola de calor como la de los últimos días o si se confirma que la masa de aire cálido se desplaza hacia el Mediterráneo.
__label__cambioClimático Así de tajante lo constata el catedrático en el Laboratorio de Entomología, miembro del Grupo de investigación “Biodiversidad, biogeografía y conservación de invertebrados” de la Universidad de Santiago y director del Museo de Historia Natural de Santiago, Marcos A. González.   Hace solo unos meses, dirigió un trabajo de fin de grado (de la autora Áurea Cadarso) titulado “El declive global de los insectos en el antropoceno”, en el que se analizan las causas de esta merma de las poblaciones en un tiempo récord.Las practicas agrícolas actuales y en las últimas décadas (monocultivos), el uso de herbicidas y pesticidas o la degradación del hábitat estarían detrás de las principales razones.A esto se suma el cambio climático.“El resultado es el que tenemos”, concluye Marcos A. González.
__label__renovables    “Esta instalación permitiría liberar recursos, asegurar la resiliencia del sistema de abastecimiento central de Asturias frente a episodios de sequía y avanzar en una economía circular del agua.Asimismo, esta nueva fuente de recurso regenerada podría representar un factor para el desarrollo de nuevas actividades industriales y energéticas, como la generación de hidrógeno verde”, sostienen en el Ejecutivo autonómico.   Los Presupuestos de 2022 ya incluyen una partida plurianual para desarrollar este proyecto, y ya se redacta un estudio previo a la licitación del proyecto, obra y explotación de la nueva planta de generación y la futura red de distribución.
__label__biodiversidad “En Estados Unidos empezaron a estudiarlo y descubrieron que, entre 2008 y 2013, las abejas silvestres habían disminuido en un 23% y ahí se dispararon todas las alarmas: que desaparezcan el 23% de los insectos que polinizan los cultivos es muy serio”.Más información El secreto de la polinización se halla en el cuerpo de las abejasLas investigaciones realizadas alertan tanto sobre la desaparición de especies como sobre la disminución de individuos.Recuerda Ornosa que en 2017 se hizo un estudio sobre insectos voladores en áreas protegidas de Alemania “y se descubrió que, en relación con los 20 años anteriores, había desaparecido hasta el 75% de la biomasa”.
__label__incendios A todo lo cual se suma las emisiones directas de CO2 producidas por los incendios.Entre 2019 y 2020, ardieron unos 4,7 millones de hectáreas (lo que supone el 44% de toda la superficie que ha ardido en la Siberia ártica en el período 1982-2020).Incluso se detectaron incendios por encima del paralelo 72 norte, en zonas donde los incendios son inusuales.“Las temperaturas están alcanzando un umbral crítico en el que pequeños aumentos por encima del promedio de verano de 10 °C pueden aumentar exponencialmente la superficie quemada y las emisiones asociadas”, explica Josep Peñuelas en sintonía con Descals.
__label__calentamiento Si el calentamiento global cruza el umbral de 1,5 °C (en comparación con la temperatura preindustrial de la Tierra), es probable que se conviertan en catastróficas.Como muestra el más reciente informe del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC), si se quiere evitar cruzar el umbral será necesario tomar medidas inmediatas y drásticas.Sin embargo, la mitigación es solo una parte del desafío.También se necesitarán inversiones a gran escala en el ámbito de la adaptación con el propósito de proteger a las comunidades vulnerables del calentamiento que ya se produjo.
__label__calentamiento Y el objetivo que se han fijado los países en la ONU es que no se superen los 2 grados y en la medida de lo posible los 1,5.De momento, los planes de todas las naciones del mundo no llevan en esa dirección, sino a un calentamiento de cerca de los 3 grados, lo que multiplicará los impactos negativos.Las promesas de recorte de los países se deben ir revisando al alza periódicamente para poder acercarse a las metas de los 1,5 y 2 grados, como establece el Acuerdo de París, el pacto que ahora mismo rige los esfuerzos internacionales contra el cambio climático.
__label__incendios Si consiguiésemos emitir menos gases de efecto invernadero, estaríamos yendo a escenarios de cambio climático más optimistas y probablemente habría menos riesgo de incendios por rayos.Noticias relacionadas-Por cierto, los incendios también contribuyen al cambio climático.-Porque transforman en gas el CO2 que estaba asimilado en el suelo por la vegetación.En latitudes polares hay mucho carbono en el permafrost, acumulado en el suelo, y un incendio puede contribuir a que ese permafrost se funda y se libere el carbono.Por eso hay mucho interés en estudiar esa área.
__label__renovables El último informe de Ready4H2, la iniciativa lanzada por 90 distribuidoras europeas en 17 países, pone de manifiesto cómo las redes de distribución de gas añadirían un valor significativo al futuro de Europa, haciendo posible la consecución de los ambiciosos objetivos climáticos del paquete Fit-for-55, que busca rebajar un 55% las emisiones de gases de efecto invernadero.El documento demuestra cómo en un escenario futuro de descarbonización que incluya volúmenes significativos de hidrógeno y biometano, la inversión en una infraestructura combinada de electricidad y gas es capaz de reducir en 41.000 millones de euros las inversiones anuales de 2031 a 2050 en infraestructura energética.Esto es de suma importancia si consideramos que la debilidad del sistema eléctrico europeo es la vulnerabilidad frente a patrones climáticos inestables, dependientes de energía renovable, como la solar y la eólica.Para garantizar el suministro continuo de energía se necesita una capacidad de almacenamiento duradera y de acción rápida a gran escala.La infraestructura de gas tiene aquí un papel fundamental para proveer almacenamiento y garantizar un suministro de energía seguro y fiable.
__label__emisiones La encuesta revela que existe un alto apoyo a políticas públicas que favorezcan la protección ambiental.  El 94% está de acuerdo con exigir a los fabricantes que en 2030 la mayoría de los materiales que utilicen sean reciclables.Por otro lado, el 81% está de acuerdo en establecer impuestos específicos a las actividades más contaminantes y emisoras de gases de efecto invernadero.Finalmente, el 92% está a favor de que las administraciones públicas fomenten la generación de energías renovables.Esta cifra es muy relevante teniendo en cuenta los problemas que afronta Europa para generar energía mediante combustibles fósiles debido a los altos precios y los niveles de contaminación atmosférica que producen.
__label__cambioClimático David Borrat (EFE)Alguno de los fenómenos meteorológicos vividos en Cataluña a finales de agosto y principios de septiembre, como las intensas granizadas, que incluso han causado una muerte, son propias de un clima tropical y necesitan más conocimiento para poder responder a lo que está sucediendo.“El cambio climático mata”.El verano empezó con el presidente del Gobierno español Pedro Sánchez haciendo esta declaración en respuesta a los graves incendios que se estaban viviendo, con pérdida de vidas incluida.Es un hecho histórico.Por primera vez se establecen públicamente y con todos los altavoces posibles los efectos de una realidad que aún no parece estar asumida.
__label__cambioClimático Presenta tus proyectos sobre los ODS y cambia el mundo.A partir del 15 de noviembre puedes inscribirte en la nueva convocatoria de los Premios Blanquerna Impulsa.Aportar un granito de arena para cambiar el mundo está al alcance de todos.Cualquier pequeña acción puede ayudar en la lucha contra el cambio climático, el hambre o la pobreza.Pero si tu idea la llevas a cabo con otros compañeros de clase y la presentas a los Premios Blanquerna Impulsa, además de una buena acción para el planeta puedes ganar muchos premios.
__label__biodiversidad Codificar el ADN de las aves de la Amazonia peruana para salvaguardar el arca de la vida .Un pequeño y centenario museo de Lima custodia la colección de aves más importante de América del Sur, después de la del Ciencias Naturales de Buenos Aires.Un total de 241.200 muestras de 1.790 especies de aves —desde el cóndor andino soberano de las alturas hasta 126 especies de colibrí— están almacenadas en largos y estrechos cajones en el Museo de Historia Natural de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos de Perú.Cada ejemplar lleva una etiqueta adherida cuidadosamente con la fecha y el lugar donde se capturó y el nombre del colector.Uno de los ejemplares más antiguos corresponde a un chihuanco (Turdus fuscatur) de 28 centímetros de alto, recogido por el naturalista italiano Antonio Raimondi en 1862.Una anotación con letra pulcra y redonda, explica: “Ojos pardos, Huancayo”.Colección ornitológica de la colección científica de aves más importante de América del Sur.Alex BryceLa colección se ha ido ampliando con los años gracias a las expediciones de Raimondi, K. Jeslki, J. Stolzmann, O. T. Baron, la Universidad de Harvard, Javier Ortiz de la Puente o María Koepcke.Ahora, esta institución estatal con escasos recursos da un enorme salto hacia adelante con la instalación de laboratorio molecular ornitológico.
__label__cambioClimático Txai Suruí creció en una tierra de libertad, un lugar de infinita complejidad y belleza, donde los indígenas lavaban sus cuerpos en los ríos y los árboles ensanchaban sus copas para ofrecer sus frutos.Ahora, sin embargo, su cultura está amenazada por la deforestación, la agroindustria y el racismo.“Es una tierra manchada por las guerras, la injusticia y la avaricia”, escribe la activista medioambiental brasileña en Broken Spectre (Loose Joints Publishing), la última monografía de Richard Mosse (43 años), quien a lo largo de su trayectoria ha posado su mirada en temas que definen nuestro tiempo, como la migración, el conflicto y el cambio climático.
__label__emisiones Un tercio de las emisiones de gases de efecto invernadero procede de la deforestación y la destrucción de ecosistemas; básicamente, para producir soja, aceite de palma, pulpa de madera, papel y cueroAdemás de aumentar la transparencia, la responsable de Forest 500 recomienda a Banco Santander que extienda sus políticas contra deforestación y conversión de hábitats a todos los ecosistemas naturales.También lo insta a adoptar medidas robustas contra las violaciones de derechos humanos asociadas, teniendo en cuenta los derechos de los pueblos indígenas y las comunidades locales a la tierra y a los recursos.
__label__biodiversidad En el resto de Europa, la situación es aún peor.El declive poblacional de la golondrina común es alarmante: fue del 41% entre 1998 y 2012 y se sitúa en el 33% en el último decenio.Además, hay un 10% de probabilidades de que la especie se extinga en la península ibérica en los próximos cien años, según un informe de la ONG.Pese a todo ello, de momento, la golondrina solo está catalogada como especie amenazada en cuatro comunidades autónomas: Andalucía, Baleares, Castilla-La Mancha y Extremadura.Uno de los criterios considerados por la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN) para clasificar las especies en las distintas categorías de amenaza es precisamente el rápido declive poblacional.Y éste es uno de los valores que pueden detectarse gracias a los datos obtenidos en el programa de seguimiento de aves comunes Sacre de SEO/BirdLife.Declive de la golondrina en España / SEO“Alcaudón real, codorniz común, grajilla occidental, golondrina común, mochuelo europeo, calandria común y curruca rabilarga son especies que, al igual que el sisón común, deberían incluirse al menos en la categoría ‘vulnerable’ ya que sus poblaciones han descendido más del 30% en los últimos 14 años”, apunta la ONG en su informe ‘Tendencia de las poblaciones de aves comunes en España (programa Sacre) 1998-2020’.
__label__cambioClimático Estados Unidos, aún siendo el país más rico del mundo, se encuentra en el puesto 30 en esperanza de vidaEstados Unidos, por ejemplo, «es el país con mayor tasa de sobrepeso y aún siendo el país más rico del mundo, se encuentra en el puesto 30 en esperanza de vida», resalta García.La solución está en la industria alimentaria que, para el geógrafo de la ULL, debería tener una actitud «de colaboración y no de enriquecimiento».Cambio climático«Un habitante más en el planeta supone más emisión de dióxido de carbono a la atmósfera».Así retrata el geógrafo Pedro Dorta, de la Cátedra de Reducción de Riesgos y Desastres de la Universidad de La Laguna, el obstáculo añadido que supone la superpoblación en la lucha contra el cambio climático.
__label__biodiversidad Después de obtener un título de máster en zoología, Purnima Barman comenzó un doctorado sobre el marabú argala (Leptoptilos dubius), una especie de ave de la familia Ciconiidae en peligro de extinción, ya que se halla solo en Assam (India) y Camboya, con un total de menos de 1.000 parejas.
__label__incendios Antes estos grandes incendios eran imposibles porque la gente usaba la leña para cocinar y calentarse, pero hemos pasado de una sobrexplotación de muchas zonas forestales a principios de siglo XX, a un exceso de abandono en la actualidad”.
__label__cambioClimático También se producen efectos contaminantes en nuestro día a día, en nuestro entorno, de tipo acústico o por los plásticos acumulados después de una fiesta nocturna: seguramente se declararían preocupados por el cambio climático todos los que disfrutaron de las fiestas de Sant Joan en las playas de Barcelona, dejando aquel espacio público tan sucio y lleno de botellas de plástico que mereció ser fotografiado para ser portada de la mayoría de nuestros diarios.Los grandes calores de estos días han puesto el cambio climático y la crisis energética, de nuevo, en el centro del debate.Se intentan resolver estas crisis a base de nuevos decretos leyes y normativas que queremos creer que, como una solución mágica, permitirán revertir la tendencia con poco esfuerzo individual (trabajar con 27 grados en oficinas) y muchas excepciones (ya se están listando los servicios donde la normativa laboral impedirá la aplicación de la normativa).Queremos creer que son soluciones basadas en análisis científico y cimientos sólidos, que garantizan resultados.
__label__cambioClimático En medio de nuestras luchas contra el calor, debemos ayudar a esas personas que viven con un frágil acceso al agua y a los alimentos.3) ¿Qué debemos hacer más rápidamente para responder al cambio climático?El tiempo se agota.Y, sin embargo, parece que estamos viviendo una escena de la película No mires arriba, en la que un asteroide asesino se precipita hacia la Tierra mientras un mundo distraído se encoge de hombros y exclama “bah”.
__label__incendios Pero los incendios dan miedo.Los bomberos somos un peón de ajedrez, el parche del verano.El problema es más estructural.¿Cuál es el problema?Hemos abandonado el territorio rural; la masa forestal, que es la que incendia el bosque, se ha multiplicado.Si antes nuestros abuelos o los aborígenes australianos hacían quemas controladas, ahora nadie las hace, y eso acabará ardiendo.Ha cambiado la gestión del territorio.Hay ausencia de gestión.Nos hemos ido de un extremo al otro.Nuestros bisabuelos y abuelos deforestaron los bosques para plantar trigo y forraje llegando a la desertización en algunas zonas.No todo era tan bucólico.No, pero ahora lo hemos abandonado todo, estamos en el otro extremo.El otro problema es el cambio climático.
__label__cambioClimático Estas son las conmovedoras palabras de Nkosilathi Nyathi en una reciente conferencia de TED, durante la cual este joven de 19 años de Zimbabue comentó que el cambio climático lo causan los adultos en las naciones desarrolladas, pero afecta principalmente a la infancia de los países en desarrollo.“Somos los que más riesgo correremos en el futuro, por eso tenemos que ocupar un lugar en las mesas donde se lucha por la justicia ambiental”.Nombrado Joven Defensor del Clima por Unicef, Nyathi puso manos a la obra cuando tenía 10 años y la zona de su ciudad natal, Victoria Falls, se enfrentaba a una alternancia mortal de sequías e inundaciones.Publicó vídeos en las redes sociales para documentar la migración forzada de los agricultores y denunciar la contaminación causada por una central eléctrica cercana.
__label__emisiones Porque cada décima de incremento de la temperatura media conducirá también a un mayor número de eventos extremos —como las olas de calor y las inundaciones—, que también serán más intensos.Los responsables del calentamiento presente y del que sufriremos en el futuro próximo son los gases de efecto invernadero ya emitidos debido a que estos compuestos permanecen en la atmósfera durante décadas o siglos en función de la sustancia.El dióxido de carbono, el más abundante, resiste cientos de años; el metano, mucho más potente, se degrada en un par de décadas.A pesar de que las malas noticias climáticas se acumulan por la falta de medidas contundentes frente a esta crisis climática, todavía está en manos del ser humano decidir hasta donde llega el nivel de calentamiento este siglo.
__label__olaCalor Que el calor llega antes es una evidencia.“Ya hemos notado ese adelanto: una ola de calor es este siglo cinco veces más probable que entre 1975 y 2000 —alerta el portavoz de Aemet, Rubén del Campo—.Esta tendencia continuará en los próximos años con mucha probabilidad, y también podrán ser más intensas”.Además, la aceleración de este auge de las temperaturas queda contrastado con al observar los datos.Mientras hace 50 años, la media quinquenal de temperaturas máximas se situaba alrededor de los 20 grados, a principios de este siglo alcanzó los 21.
__label__cambioClimático En noviembre también intervino en el Parlamento gallego para exponer a los diputados las iniciativas de los jóvenes contra el cambio climático y en materia de salud mental.   En el consello autonómico que creará la Xunta se integrarán un total de 30 niños y adolescentes de toda la comunidad, con edades comprendidas entre los 8 y los 17 años.La mitad de ellos se elegirán entre los integrantes de los consellos locales de participación bajo el paraguas de Unicef, como es el caso del órgano moañés.
__label__cambioClimático Debe dar instrucciones a la delegación española en la cumbre, que dirige la vicepresidenta Ribera, para que escuche la voz de quienes más sufren y van a sufrir las consecuencias del cambio climático y muestre disposición a asumir mayores compromisos, desde la responsabilidad histórica acumulada, para financiar las pérdidas y los daños derivados del cambio climático, más la necesaria adaptación a sus consecuencias.Todo ello junto con la necesaria aceleración de la transición energética que nos aleje de la dependencia de los combustibles fósiles, evitando así que el grave problema ya desencadenado siga yendo a más.
__label__olaCalor California decreta el estado de emergencia ante las altas temperaturas y el riesgo de apagones.Una mujer se refresca este miércoles en Skid Row, en el centro de Los Ángeles.Jae C. Hong (AP)Una ola de calor pone a prueba a California.El verano está en su recta final, pero antes de irse las altas temperaturas significarán un reto para la región más poblada de Estados Unidos.El gobernador Gavin Newsom ha decretado este miércoles el estado de emergencia para aumentar de forma temporal la producción de energía en la entidad.
__label__cambioClimático Catastrófica predicción: ¿Puede ser España inhabitable en 50 años por el cambio climático?.Aunque durante años el periodista Simon Kuper escribió sobre fútbol -de hecho, sobre el deporte rey ha escrito varios libros y también varios artículos sobre el Barça y su admirado Johan Cruyff-, ahora escribe columnas generalistas en el 'Financial Times'.
__label__olaCalor Cuando un tema da mucho que hablar, lee todo lo que haya que decir.Suscríbete aquíLo ocurrido en el catastrófico verano de 2003 alerta de la importancia de una intervención temprana.La ola de calor que aquel año golpeó a Europa se cobró más de 10.000 vidas en la conurbación de París, una ciudad poco preparada para el calor.En España, estudios posteriores cifraron el número de víctimas en 6.600.En ambos casos, cuando los servicios de emergencia observaron la gravedad del fenómeno, ya era demasiado tarde.Según datos preliminares, esta última ola de calor ha sido la más extrema de las que se han producido en España desde que hay registros.El nuevo patrón climático en el que ya estamos obliga a revisar tanto los protocolos de protección como los dispositivos de emergencia.
__label__biodiversidad De este modo, no es descartable que algunas de estas especies puedan propagarse fuera de sus actuales hábitats para llegar a lugares hasta ahora ajenos a ellas, incluyendo las ciudades, como ocurre con determinados escorpiones.«Las especies tienden a ser rehenes de su propia fisiología, pudiendo habitar solamente en regiones donde existen las condiciones climáticas adecuadas para sobrevivir y reproducirse, y en esto las especies venenosas no son una excepción», ha señalado el profesor de la URJC Miguel A. Olalla-Tárraga.En este sentido, los investigadores trabajan con la hipótesis de que «es esperable que los cambios climáticos de las próximas décadas tengan efectos notables sobre la distribución de las especies venenosas».Algunas verían reducidas las áreas donde se encuentran, pero otras las ampliarían.«Muchas pueden disminuir su área de distribución o incluso extinguirse, perdiéndose así especies que son muy importantes para el control de plagas, como por ejemplo los roedores, que son unos de los principales alimentos de muchas serpientes», añade Olalla-Tárraga.En el estudio, publicado recientemente en la revista ‘Global Change Biology’, los autores destacan el caso de la serpiente africana Bitis rhinoceros, la cual parece estar adaptada a ambientes áridos.   A partir de modelos matemáticos han conseguido prever que en el futuro existirán grandes regiones con condiciones climáticas adecuadas para la supervivencia de esa especie, pudiendo favorecer su ampliación de distribución.Estos cambios climáticos podrían presentar nuevos desafíos para la salud pública, dado que, según la investigación realizada, la especie podría llegar a países como Guinea-Bissau, Níger o Senegal, donde actualmente no está presente o está en muy baja densidad.
__label__cambioClimático Pero hay más obstáculos: “No tenemos Unidades de Tratamiento del Cólera [CTU, por sus siglas en inglés].Ni personal ni suministros.No tenemos kits contra esta enfermedad.Carecemos de letrinas específicas, así que el resto de pacientes están usando las mismas que utilizan los enfermos.Incluso el personal las empleamos.La situación es desesperante”, protesta.Tres factoresHay tres factores que han agravado la situación del país.Por un lado, los desastres naturales asociados al cambio climático: Ana y Gombe arrasaron cultivos, causaron pérdidas en la producción de alimentos y ganado y afectaron a las centrales hidroeléctricas que proporcionaban el 30% de la electricidad de Malaui, lo que ha provocado cientos de miles de desplazados, cortes en el suministro de agua y apagones que todavía duran.
__label__cambioClimático    David Arroyo, uno de los principales especialistas en la materia que existen en España, analizará la vulnerabilidad de esa seguridad en la red y ofrecerá un conjunto de soluciones y recomendaciones para protegerla.   El viernes, a las 19.30 horas, llegará de nuevo el ciclo sobre cambio climático de Tribuna Ciudadana, con una conferencia del investigador del CSIC José Manuel Gutiérrez Llorente centrada en explicar el atlas interactivo sobre el cambio climático realizado bajo su coordinación.Le presentará Pedro Sánchez Lazo, presidente de Tribuna Ciudadana.
__label__emisiones En este sentido, por ejemplo, hay en marcha investigaciones muy avanzadas en el ámbito de la ganadería para el desarrollo de unos aditivos que se incorporan al pienso y reducen drásticamente la generación de gases en su sistema digestivo.Eso sería muy importante porque el sector ganadero genera más gases de efecto invernadero –alrededor de un 18% más– que el sector del transporte, según datos de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO).Igualmente fundamental sería generalizar la utilización de los residuos agrícolas y ganaderos para la producción de calor y electricidad, así como mejorar el tratamiento del agua.
__label__renovables El año pasado puso en marcha un plan estratégico a cinco años con el que quiere triplicar su capacidad instalada para generar electricidad con renovables a través de proyectos dentro y fuera de España.Las fuentes limpias fueron responsables de un cuarto de la electricidad generada por la compañía en 2021.Uno de los puntos centrales de su estrategia es el almacenamiento de la energía producida de manera renovable, de forma que pueda volcarse a la red en los momentos valle de generación por viento y sol.La compañía energética cuenta, entre otros proyectos, con varias plantas de almacenamiento en desarrollo.
__label__incendios “El deshielo en zonas de alta de montaña es cada vez más temprano y los incendios severos, las lluvias torrenciales o los periodos de sequía son cada vez más recurrentes e intensos.Nos preguntamos cuál sería el futuro de los bosques templados y regiones de cultivos del planeta si estas tendencias continúan”, señala esta experta.
__label__emisiones El pescado le gana la carrera nutricional a la carne.A la plancha, cocido, al vapor.El pescado es uno de los alimentos más recomendables en la dieta, sobre todo comparado con las carnes.Un estudio de los Institutos de Investigación de Suecia publicado en septiembre en la revista Communications Earth & Environment concluye que algunos productos marinos como el salmón, los mejillones, la anchoa o el arenque aportan más proteínas que la carne de vacuno, de cerdo o de pollo.En la investigación han evaluado 41 especies distintas con la información disponible de cuatro bases de datos oficiales de Suiza, Japón, Canadá y la FAO.Además del aporte proteico, una de las autoras del trabajo, Elinor Hallström, remarca su importancia como fuente de ácidos grasos omega-3.Según los datos del trabajo, las mejores opciones son pescados azules, entre ellos el salmón rosa salvaje, el salmón rojo, los pequeños peces pelágicos capturados en la naturaleza —que son los que se encuentran en la parte más superficial de los océanos y los mares— como las sardinas, las anchoas o los arenques, y los bivalvos de cultivo (de criadero) como los mejillones y las ostras, afirman los investigadores, también en términos de emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__calentamiento Con estos datos pudieron determinar que los trabajos que pretenden acometer para reducir la dependencia de los combustibles fósiles podrá evitar un calentamiento que supere los 2ºC con una probabilidad del 66%, pero ninguno limitará el calentamiento por debajo de los 1,5ºC que estableció el Acuerdo de París.
__label__cambioClimático Finalmente, el pino morirá.El hongo se está envalentonando este invierno porque estamos viviendo temperaturas agradables, casi primaverales.A la a diplodia no le va bien el frío, se acomoda a las temperaturas altas.El cambio climático está siendo su aliado y, en cambio, la tumba para miles centenares de pinos.Ampliar Árbol afectado por la diplodia en Navès.Josep M. Coll
__label__renovables “Las herramientas que hemos desarrollado nos ayudan a informar sobre nuestra forma de pensar en torno a diferentes sectores e industrias, lo que nos permite gestionar el riesgo e identificar ideas de inversión.Buscamos oportunidades en temas como generación de energía limpia, transporte con bajas emisiones de carbono y trabajo inteligente”, detalla Craig MacKenzie, gestor del Multi-Asset Climate Opportunities Fund.
__label__emisiones Además, España podría aprovechar esta oportunidad para aumentar sustancialmente su cuota de mercado en las ventas de combustible de la UE, y convertir los puertos españoles en los principales proveedores de la UE de hidrógeno verde y sus derivados para el transporte marítimo.En resumen, creemos que el apoyo de España a la inclusión en el texto final del reglamento FuelEU Maritime de una subcuota para los Rfnbo sería muy beneficioso para España y para el medio ambiente, ayudando a la descarbonización del transporte marítimo.A causa de su casi total dependencia del uso de combustibles fósiles como fuente de energía, las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) del transporte marítimo, así como de diversos contaminantes atmosféricos y de carbono negro, van en aumento.Sus 1.076 millones de toneladas de emisiones anuales de GEI convierten al transporte marítimo internacional en su conjunto en el sexto mayor emisor del mundo, después de China, Estados Unidos, India, Federación Rusa y Japón.
__label__cambioClimático El 'Informe sobre el estado de los servicios climáticos en 2022: energía' advierte de que de no lograrse este objetivo, se corre el riesgo de que el cambio climático, los fenómenos meteorológicos extremos y el estrés hídricos socaven la seguridad energética e incluso ponga en peligro el suministro de renovables.El estudio interinstitucional, realizado a partir de las aportaciones de 26 organizaciones, incluye varios casos prácticos y recoge las oportunidades "excepcionales" que ofrecen las redes de energía verde para combatir el cambio climático, mejorar la calidad del aire, conservar los recursos hídricos, proteger el medio ambiente y crear puestos de trabajo.En concreto, calcula que para alcanzar el objetivo mundial a largo plazo del Acuerdo de París (limitar el aumento de temperatura global en 1,5ºC) haría falta instalar 7,1 terawatios de capacidad de energía limpia de aquí a 2030.
__label__calentamiento España tiene cada vez menos nubes a causa del cambio climático.Cada vez hay menos nubes sobre España.El calentamiento durante los veranos en Europa ha sido mucho más rápido que el promedio mundial, y en buena parte del continente el calentamiento ya supera los dos grados sobre la era preindustrial.
__label__biodiversidad Hábitats naturales que oxigenan ciudades.La recuperación de ríos y espacios verdes favorecen la biodiversidad.La del Manzanares en Madrid es un ejemplo de mejora socioambiental.Son corredores que mitigan también las altas temperaturas en las urbes.Las actuaciones se disparan gracias a los fondos europeosEl cambio climático desajusta el reloj de animales y plantas.Desde 1980 el calendario natural se está adelantando.La subida de la temperatura es la principal culpable de la modificación.Las alteraciones son paulatinas, aunque ya es posible observar consecuencias.Las aves migratorias son las especies más afectadas por la desincronización.
__label__renovables España apoya en la UE una cuota obligatoria de hidrógeno verde en los barcos.Alemania capitanea la propuesta para que el 2% proceda de estos carburantes limpios en el 2030Se considera fundamental para afrontar la descarbonización del transporte marítimo, fuertemente dependiente de los combustibles fósiles, y actuar contra el cambio climático.España ha dejado atrás sus reticencias y ha decidido apoyar una propuesta encabezada por Alemania para hacer obligatoria en los barcos una cuota mínima de hidrógeno verde.Este es uno de los asuntos que debe ser tratado hoy en el Consejo de Ministros Transportes de la UE que se celebra en Estrasburgo.
__label__biodiversidad No en vano de estas flores se extrae una esencia muy utilizada en perfumería e incluso para obtener licores.Son famosas las violetas de la región de Toulouse, en Francia.Las violetas son muy comunes.De hecho, la familia de estas plantas herbáceas tiene entre 525 y 600 especies.Con el cambio climático vamos camino de poder disfrutarlas todo el año.Ampliar Detalle de flores de la violetas en enero.Isaura Marcos
__label__renovables Por eso, si se sustituye por hidrógeno verde se podrán llegar a producir combustibles o gases renovables que serán fundamentales para la descarbonización de muchos sectores, como el calor residencial o la movilidad aérea, entre otros.“Abre el abanico a una transición energética mucho más limpia”, resume.Un verde más verdeEl trabajo de María se centra en la generación del propio hidrógeno verde.
__label__emisiones Por supuesto Pakistán no es el único país que se enfrenta a estos fenómenos climáticos extremos.En otros lugares de Asia y de todo el mundo son cada vez más frecuentes, y los efectos se sienten de manera desigual, ya que las comunidades de menores ingresos son las más afectadas y las que menos pueden hacer frente a la situación.Esta desigualdad se da tanto a escala personal como nacional, sobre todo porque los países con menos ingresos son los menos responsables de las emisiones globales y, sin embargo, se enfrentan al mayor coste de los desastres climáticos que son cada vez más frecuentes.Pakistán está clasificado como uno de los países más vulnerables al cambio climático, mientras que contribuye con menos del 1% de las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero.
__label__co2 “Además de los residuos agrícolas y forestales, incluye los residuos de origen orgánico, como lodos de depuradora, residuos ganaderos o residuos municipales.Se puede utilizar para la producción de energía, biocombustibles o productos químicos con emisiones neutras de CO2 a la atmósfera, o incluso para conseguir emisiones negativas de CO2 si el CO2 generado en estos procesos se captura y almacena”, añade.
__label__renovables Entre 2009 y 2019 se instalaron en Galicia solo 700 MW de capacidad de energía renovable eólica.   En 2020, en un contexto marcado por la transición energética, la potencia renovable instalada en Galicia fue extremadamente reducida, según explica Pablo Fernández, mientras que en España desde 2020 se han instalado 3.500 megavatios eólicos y 7.500 MW fotovoltaicos.   La evolución de la potencia eólica instalada en Galicia a pesar de ser una fortaleza del territorio ha sido muy inferior en comparación a otras zonas del estado.Así los 23,60 megavatios instalados en Galicia contrastan con los 1.050,87 MW instalados en la comunidad de Aragón, los 262,58 instalados en la comunidad foral de Navarra, o los 216,30 de Castilla y León.Efectos sobre la salud: 1 de cada 5 muertosAl hablar de las problemáticas derivadas de los combustibles fósiles se suele hacer en el contexto de las emisiones de CO2 y el cambio climático, pasando por alto el impacto potencial en la salud.
__label__cambioClimático Según Global Forest Watch, de 2001 a 2021, Kenia vio cómo desaparecía el 11% de su cubierta arbórea y el 7,7% de sus bosques vírgenes.“Corremos el riesgo de perder el equivalente en vegetación de diez campos de fútbol cada hora”, advierte Mutunkei.Para él, igual que el cambio climático es un desafío global, el fútbol es un juego universal que “tiene el poder de ayudarnos a crear conciencia ecológica global para actuar hacia un futuro más verde”.Y añade: “Cuando entras en el campo de fútbol dejas tus problemas a un lado y no hay raza ni edad.El deporte es especial porque une a las personas: lo mismo que debería conseguir la lucha contra el cambio climático”.
__label__cambioClimático Ante estas situaciones, en que las medidas presentes para solucionar un problema que algunos perciben aún como futuro no son populares, los políticos tienen dos opciones principales para no perder el respaldo ciudadano.Un político responsable implementará medidas contra el cambio climático que traten a la vez de mitigar sus efectos negativos y de repartir los costes sociales.Estas iniciativas se han concretado en las llamadas políticas de “transición justa”.Se trata de proporcionar alternativas de empleo en comunidades que pierden la principal forma de vida, a veces de la mano de la industria generada alrededor de la nueva energía, o de establecer mecanismos de compensación para los afectados.
__label__biodiversidad Isaura MarcosPero, lamentablemente, la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza alerta que la falta de humedales, el hábitat natural de las libélulas y los caballitos del diablo, pone en riesgo al 16% de las especies registradas, que podrían acabar desapareciendo.Ampliar Libélula escarlata vista desde arriba.Isaura MarcosEl cambio climático se nota.Y mucho.El mundo animal también sufre sus consecuencias.Así es como las libélulas han visto como, entre los años 1970 y 2015, se esfumaban cerca del 35% de los humedales del mundo, tal y como lo cuantificó el Convenio de Ramsar.Ampliar Libélula escarlata bien agarrada al palo.Isaura MarcosAmpliar La belleza de la libélula escarlata.
__label__incendios Pero pese a los increíbles beneficios ecológicos, económicos y sociales, los bosques se encuentran amenazados por los incendios forestales, la sequía, las plagas y una deforestación sin precedentes.   Hoy, 21 de marzo, se conmemora el Día Mundial Forestal, y el lema elegido este año es "Bosques y salud".Se trata de un llamamiento para cuidar de los bosques, no solo beneficiarnos de ellos, pues únicamente través de unos bosques sanos se conseguirá tener poblaciones sanas.Y es que los bosques proveen alimentos nutritivos, medicamentos, combustible para calentar las casas y cocinar -evitando así enfermedades a causa del frío y la salubridad alimentaria- y salud física y mental de poblaciones rurales y urbanas.
__label__calentamiento Un giro en su carreraKolbert recuerda que en aquellos primeros años del siglo XXI, incluso en medios de referencia como The New York Times, se daba voz habitualmente a expertos que cuestionaban la importancia del calentamiento global: “Eran tiempos en los que el tema del cambio climático se seguía cubriendo como si fuera una cuestión discutida dentro de la propia comunidad científica, con investigadores a favor y en contra”.Frente a los climaescépticos, Kolbert documentó sólidamente su trabajo periodístico, recurriendo a los expertos científicos más solventes, para trasladar el mensaje de que “el cambio climático es real y nos va a afectar a todos”.
__label__cambioClimático España sube puestos en la lista de países que luchan contra el cambio climático.Ningún país consigue una nota sobresaliente en su compromiso contra el cambio climático.Es la principal conclusión del Índice de Rendimiento frente al Cambio Climático de 2023, que sitúa a España en el puesto número 23 de los 60 países analizados, que en conjunto suman el 92% de las emisiones responsables del calentamiento global.Nuestro país escala 11 puestos respecto del anterior índice, fundamentalmente por el empuje que ha supuesto la Ley de Cambio Climático y Transición Ecológica.
__label__cambioClimático    “Cuando las personas vean ese impacto y seamos capaces de traducirlo, no me cabe duda que habrá mucha más acción climática”, remarca González.“La población tiene que entender que el cambio climático ya lo estamos experimentando en nuestro día a día”, añade López.
__label__emisiones Sin embargo, la tarea será más difícil de lo que parece.El níquel, el cobalto y el cobre, junto a muchos otros materiales relevantes para la energía, se encuentran en minerales de baja ley, implicando mucha más actividad extractiva, procesamiento y desechos que los combustibles fósiles.Asegurar los millones de toneladas de materiales elaborados necesarios para la transición requerirá extraer cientos o miles de veces más mineral en bruto.Y aunque la transición pueda en última instancia reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, en la medida que los procesos mineros se apoyen cada vez más en energías renovables, el cambio de modelo energético requerirá el procesamiento de minerales metálicos a una escala que rivaliza con el flujo de materias primas de las actuales industrias de los combustibles fósiles.
__label__cambioClimático Santi BurgosDiana Morant, la ministra de Ciencia e Innovación del Gobierno de España, ha advertido este viernes de que “el gran problema de la ciencia” cuando se enfrenta al cambio climático “es el negacionismo”.“Y que la sociedad sufra una especie de efecto placebo” y sienta que no le afecta.En Europa, los científicos saben cuánto afecta.
__label__renovables En ocasiones, hablamos también de hidrógeno azul, cuando empleamos la tecnología para extractar el hidrógeno (BBVA Research, 2022).Como vemos, las perspectivas son optimistas, ¿dónde reside por lo tanto el problema?¿Por qué no estamos ya empleando en toda nuestra economía el hidrógeno como principal fuente de energía?Fundamentalmente por dos razones: la primera es porque es una fuente de energía costosa y resulta muy caro producirla, almacenarla y transportarla.Debido a su baja densidad, su carácter corrosivo e inflamable, así como su almacenamiento a muy bajas temperaturas, hacen muy difícil su transporte y almacenamiento (IEA, 2019).Y la segunda porque aún no somos capaces de producirla en las cantidades necesarias para reemplazar a las energías fósiles, ya que para ello necesitaríamos producir 4.500 millones toneladas al año de hidrógeno.
__label__cambioClimático A nivel global, entre 2019 y 2021, nuestras emisiones al final de la vida útil de los envases se redujeron de 906 a 886 kilotoneladas”, afirma Ramiro Ortiz.El año 2050 marca la meta del Acuerdo de París sobre el Cambio Climático de 2015 para la descarbonización de la economía.O lo que es lo mismo, siguiendo con la metáfora, para que “la calefacción del planeta” logre una temperatura estable.
__label__renovables Más allá de Europa, la revisión al alza en el crecimiento de la energía renovable para los próximos cinco años también está impulsada por China, Estados Unidos e India, que están implementando políticas e introduciendo reformas regulatorias y de mercado más rápidamente de lo previsto para combatir la crisis energética.Como resultado de su reciente 14º Plan Quinquenal, se espera que China represente casi la mitad de las nuevas adiciones de capacidad de energía renovable global durante el período 2022-2027.Mientras tanto, la Ley de Reducción de la Inflación de EE. UU. ha brindado nuevo apoyo a largo plazo para la expansión de las energías renovables en dicho país.La solar y la fotovoltaica se disparan La energía solar fotovoltaica a gran escala y la energía eólica terrestre son las opciones más baratas para la nueva generación de electricidad en una gran mayoría de países del mundo.
__label__renovables Barato y fácil“Las opciones de las que disponen hoy en día los consumidores para modificar su forma de utilizar la energía son muy limitadas”, explica Álvaro Sánchez Miralles, experto en energías y coordinador de Redream.Esta iniciativa de tres años de duración concluirá este septiembre.La piedra angular del proyecto es un “ecosistema energético” que permite reducir los picos de demanda distribuyendo el uso de energía de forma más uniforme a lo largo del día.Este sistema puede controlar dispositivos de forma remota y aprovechar las condiciones en las que están disponibles las renovables.Así, en un día soleado en el que hay abundante energía solar, el sistema aprovecha la oportunidad de emplear una energía más limpia y barata para cargar vehículos eléctricos, por ejemplo.
__label__co2 Hasta ahora, el transporte marítimo permanece fuera del Régimen europeo de comercio de emisiones, esa especie de mercado en el que las empresas compran y venden derechos para lanzar más o menos dióxido de carbono en función de sus necesidades.  La Comisión Europea quiere que las navieras entren en este sistema y, además, limitar las emisiones, lo que elevará los precios y llevará a las empresas, al menos en teoría, a acelerar hacia la descarbonización.
__label__calentamiento Con su inclusión en la lista corta de cuatro finalistas de la categoría Net Zero Carbon Champion, el jurado de los Global Water Awards 2022 avala la estrategia global de Aqualia en pro de la descarbonización.
__label__incendios Decálogo contra los grandes incendios.Las soluciones frente al fuego pasan por reducir o aprovechar el exceso de masa forestal sin uso.Las olas de calor y el cambio climático en su conjunto, así como la abundancia de vegetación seca y matorral en zonas forestales continuas poco o nada gestionadas son los factores que hacen que el paisaje peninsular sea especialmente inflamable.¿Cómo hacer frente a la amenaza de los grandes incendios?, ¿todavía estamos a tiempo de evitar nuevos estragos?1.Olas de calor: incendios más allá del veranoLas estrategias de extinción de los incendios, pese a los avances logrados, tienen unos límites claros, señalan los expertos.
__label__biodiversidad La Tierra se está quedando sin abejorros y eso es mucho más serio de lo que parece.El viejo recurso para explicar la reproducción sexual, aquello de la abejita y la flor, tiene una sólida base teórica.La polinización, que es lo que hacen las abejitas en las flores, es una de las estrategias más eficaces de las plantas para perpetuarse.O lo había sido hasta ahora.Pero la progresiva decadencia de muchas de las especies de insectos polinizadores puede llegar a poner en peligro esta exitosa estrategia evolutiva.“Los que trabajamos en esto llevábamos ya tiempo detectando que en los estudios anteriores encontrábamos muchas más especies y que, en este siglo, cada vez hallábamos menos” explica Concepción Ornosa, entomóloga y directora del departamento de Biodiversidad, Ecología y Evolución de la Universidad Complutense de Madrid.
__label__cambioClimático Educación ambiental.Año 2022, y los jóvenes tenemos la sensación desde hace un tiempo de que el fin del mundo lo tenemos tocándonos la espalda , pisándonos los talones.Están pasando muchas cosas diferentes, pero la necesidad de hacer frente al cambio climático permanece.
__label__incendios Por este cauce navegan río abajo, hacia Argentina, las grandes embarcaciones de soja, cereales y carne vacuna.Cecilia RojasEn los últimos 20 años fueron desmontadas 693.000 hectáreas del rico bosque Atlántico de Alto Paraná, ubicado en la cuenca baja de Paraná, una superficie esparcida en los departamentos paraguayos fronterizos o cercanos a Brasil, entre los que también están Canindeyú, Caaguazú e Itapúa.Solamente 50.000 hectáreas fueron desmontadas a causa de los incendios forestales.Más de la mitad de los propietarios de tierras cultivables en Alto Paraná y Canindeyú son brasileños, mientras que en los otros departamentos oscilan entre el 15% y el 30%.
__label__cambioClimático Madrid, Barcelona, Valencia y Zaragoza, entre las urbes de la UE más golpeadas por el cambio climático.Cuatro ciudades españolas -Madrid, Barcelona, Valencia y Zaragoza- figuran entre las diez urbes europeas donde más influyó el cambio climático en sus temperaturas a lo largo del último año.
__label__co2 1 TRANSPORTE 22 personas se trasladaron al estudio 2xvehículo propio 2xtaxi híbrido 2xvuelos BCN - MAD y vuelta + taxi convencional 4xautobús Se calculan por viajero las emisiones directas de la combustión de los motores(se denominan emisiones de alcance uno) 10xmetro 2xtren Se calculan las emisiones por viajero derivadas de la generación de la electricidad consumida por la línea de metro y la de tren durante ese trayecto 2 Consumo eléctrico 110xmetros cuadrados de estudio 1xcámara 14xfocos + iluminación general 1xclimatización eléctrica Se calculan las emisiones derivadas de la generación de la electricidad consumida (se denominan emisiones de alcance dos) 3 'Catering' y posproducción 18xcomensales 2xcomidas(desayuno y almuerzo) Alimentos que incorporan carne Vajilla de plástico Se calculan las emisiones generadas en la producción de los alimentos y la vajilla, y en el transporte 120xhoras de posproducción Se calculan las emisiones generadas por el uso de internet y programas informáticos en la nube (se denominan emisiones de alcance tres), además de las derivadas de la electricidad consumida por los equipos informáticosEn la producción de los vídeos de este proyecto hemos generado 0,52 toneladas equivalentes de CO 2 ¿Cómo se ha calculado?La huella de carbono de este proyecto, es decir, el volumen de dióxido de carbono (CO 2 ), se ha obtenido a partir de la suma de las emisiones que se generaron a lo largo de la jornada de rodaje y las horas de posproducción.1,2% Posproducción 98,8% Rodaje 56% Desplazamientos 41% Catering 3% Consumo energético Naturgy compensará el CO 2 liberado a la atmósfera a través de la iniciativa #BuenaHuella
__label__biodiversidad Claudio ÁlvarezUn turismo con formaciónBajo un universo de burbujas de distinto tamaño que ascienden del fondo del arrecife egipcio, se ve un grupo de buceadores con los dedos de las dos manos entrelazados frente al pecho, como marcan las directrices del submarinismo, pero uno va con los brazos sueltos señalando por doquier.No llega a tocar nada: para los corales, el efecto de la refracción en el agua y que los objetos parezcan más cercanos de lo que están es una suerte, un pequeño seguro para las más de 1.000 especies diferentes de peces y alrededor de 350 de coral con una tasa endémica de un 14,7%, exclusivas de la zona, además de los dugones, tortugas, delfines y tiburones que rondan las aguas.
__label__olaCalor En España, 510 personas han muerto como consecuencia de una ola de calor entre el 10 y el 16 de julio, según los datos registrados por el Instituto de Salud Carlos III.Pero no es el único país: en Portugal, se estima que alrededor de mil personas han muerto por culpa de las temperaturas extremas.La mayoría de estos fallecimientos se producen por ataques cardíacos y accidentes cerebrovasculares, causados por el esfuerzo del cuerpo de mantener estable la temperatura corporal ante un golpe de calor.
__label__cambioClimático Las proyecciones globales del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC) apuntan que el número de puertos expuestos a inundaciones de más de un metro entre el 2030 y el 2080 aumentará un 80%.Según un informe publicado por Marsh (Enabling a climate resilient Suez Canal), el futuro de algunas de las vías marítimas más importantes del mundo –incluidos los canales de Suez y Panamá y otras infraestructuras portuarias y terminales– podrá verse afectado por los riesgos asociados al cambio climático.Y esto podría tener implicaciones en las economías regionales, la seguridad alimentaria mundial y las cadenas de suministro a medio y largo plazo.Lee también El clima extremo y las ciberamenazas encarecen las primas de los seguros Piergiorgio M. SandriPor ejemplo, el aumento del nivel del mar podría poner en peligro la integridad de las infraestructuras a lo largo del canal de Suez debido a la posible interrupción de la carga y descarga y el movimiento de la mercancía.
__label__cambioClimático Herramienta contra el cambio climático “En su conjunto, por su alta eficiencia en el uso de recursos naturales y su gran capacidad de regenerar suelos tiende rápidamente a unos niveles muy altos de sostenibilidad.Por eso es un aliado clave en la lucha contra la desertificación y el agotamiento de recursos, incluido el suelo, así como una herramienta de resiliencia frente al cambio climático”, subraya la ONG.El aumento de materia orgánica registrado en todas las huertas (un 18% de media) es un “indicador importante de adaptación y resiliencia”.
__label__calentamiento Sin embargo, esta preocupación no se ha traducido en un apoyo robusto a los partidos que más soluciones proponen contra este acuciante problema.Apenas un millón de italianos —el 3.6 por ciento del electorado— depositó su confianza en el principal partido ecologista (Europa Verde) durante los últimos comicios.Quien arrasó fue Hermanos de Italia, acaso el partido más cercano al negacionismo climático.Giorgia Meloni, que se dispone a formar Gobierno tras obtener su formación el 26 por ciento de los votos, ya no niega de plano el calentamiento global, pero sí que este tema sea tan urgente como aducen los científicos.
__label__emisiones Tal tiene ser el enfoque para 2023.Este debe de ser el año de la descarbonización a través de medidas como la eficiencia energética, la implementación de energías renovables, la electrificación de la economía, pero también con decrecimiento, necesario en muchas de las actividades más contaminantes.Hay que tener en cuenta y aplicar el principio de la responsabilidad diferenciada de forma que aquellos sectores que han contribuido de manera significativa a la problemática de las emisiones de gases de efecto invernadero adquieran una mayor responsabilidad en la solución.En el mundo siguen aumentando las emisiones, en España también, por lo que todavía no se están consiguiendo logros reales en la descarbonización de la sociedad.
__label__cambioClimático Un factor a destacar es el hecho de que, entre los periodistas, encontramos algunos je­fes de opinión, jefes de redacción o incluso directores del medio: es decir, aunque el medio no incluya contenidos negacionistas de forma habitual en sus noticias, el hecho de que los espacios de opinión sean un altavoz para dichos contenidos no es algo casual.De los 100 autores presentes en la muestra de nuestro estudio, tan solo hay 11 mujeres, un 11% del total, lo cual añade un elemento más de interés a un factor con cierta presencia en los argumentos escépticos analizados: 22 artículos, el 15%, asocia el cambio climático con el feminismo.
__label__cambioClimático Su objetivo es el estudio del clima y el comportamiento de sus diferentes componentes.Es una asociación multidisciplinar, abierta a científicos de todos los campos de investigación implicados en el estudio del clima.Su misión es impulsar y difundir las investigaciones interdisciplinares sobre todos los aspectos de la climatología y contribuir a resolver los múltiples retos que se plantean en el contexto actual de cambio climático.En sus 25 años de actividad, organizó 12 congresos en los que se expusieron numerosos trabajos científicos.Publica libros y monografías que recogen las aportaciones a los sucesivos congresos organizados por la Asociación desde 1999.Además, organiza cursos de formación, seminarios y actividades científicas, con la misión de acercar a la sociedad las ramas de la ciencia vinculadas a la climatología.
__label__calentamiento Parece claro que esto no se resuelve solo con más aire acondicionado, y en España se requiere replantear muchas cosas, desde el diseño de las ciudades, que son especialmente vulnerables a las temperaturas extremas, a la actividad de muchos trabajos o la propia estrategia del turismo.“No podemos seguir funcionando como sociedad igual que con el clima de antes”, incide García, que recuerda que lo que estamos viviendo es con un calentamiento global de 1,1 grados.“Según aumente la temperatura global, la adaptación requerida será mayor.Pero cuidado, en algunos sitios puede llegar un momento en que ya no haya posibilidad de adaptarse”, enfatiza.Por otro lado, todo esto está relacionado con el calor extremo, pero la emergencia climática tiene otras caras.Como señala la climatóloga Masson-Delmotte, “hay una atención más fuerte a los efectos agudos del calentamiento, los eventos extremos, pero se presta menos atención a efectos crónicos, como la pérdida de la nieve y los glaciares de alta montaña, que van a reducir la disponibilidad de agua de muchas regiones en las estaciones secas.
__label__cambioClimático Occidente prepara otro acuerdo nuclear con Irán, y en algún momento la guerra de Putin se cerrará con una negociación (“Como acaban todas las guerras”, según decía Borrell).Si la nueva émula de Thatcher lleva su mano de hierro a esas dos negociaciones, será harto difícil contener la ya precaria unidad occidental.Al otro lado del océano, el Senado norteamericano acaba de dar luz verde al plan de lucha contra el cambio climático más ambicioso de su historia.
__label__cambioClimático Nuestros líderes ya han vivido sus vidas, pero yo aún no he vivido la mía.Deben tenernos en cuenta e involucrarnos en el proceso de toma de decisiones”, exige Melissa Takudzwa, de 24 años y procedente de Zimbabue.“Criar niños en situaciones tan inestables no sería inteligente por mi parte.Esta crisis climática está haciendo que el futuro sea borroso”, dice Watan Mohammed, una joven sudanesa de 22 años y estudiante de cuarto año de Medicina en Jartum, capital del país.Se unió al movimiento climático en 2019 y llegó a la COP27 como parte de la delegación de Sudán.“Mi país es uno de los cinco más vulnerables del mundo al cambio climático, porque no tenemos infraestructuras ni sistema de drenaje.Nos enfrentamos a una crisis, pero no tenemos los elementos para combatirla”.Watan Mohammed, asiste a la COP27 en Egipto porque en Sudán, su país, que vivió un golpe de Estado en 2021, el cambio climático no es una prioridad.
__label__biodiversidad WPEl equipo científico autor del nuevo estudio, encabezado por Bruce Young (NatureServe, Arlington, Virginia, EE. UU.), ha aplicado metodologías actualizadas para estimar el estado de conservación de los reptiles, seguiendo los criterios básicos de la Lista Roja de la UICN.De las 10.196 especies evaluadas, encontraron que al menos 1.829 (21%) de las especies estaban amenazadas de extinción (categorizadas como vulnerables, en peligro o en peligro crítico).Los cocodrilos y las tortugas se encuentran entre las especies en mayor riesgo, con alrededor del 57,9% y el 50,0% de las evaluadas bajo amenaza, respectivamente.
__label__incendios Esto quiere decir que entre 2018 y 2020 se ha quemado el 44% del total de superficie afectada por los incendios en los últimos 40 años.   Todo está cambiando en el Ártico Sin lugar a dudas, detrás de esta modificación del comportamiento de los incendios en el Ártico está el cambio climático.La subida de temperaturas facilita que el hielo se derrita antes y empiece a formarse mucho más tarde de lo habitual.“Antes la nieve se derretía en junio y ahora comienza a hacerlo en mayo”, puntualiza el investigador.
__label__cambioClimático ¿Por qué se está disparando el número de pequeños lagos en el mundo y por qué es malo para el clima?.Mientras grandes lagos en todos los continentes están reduciendo drásticamente su superficie y se secan a pasos agigantados, otros de menor tamaño están surgiendo en otros lugares.Consisten en embalses artificiales para recoger agua y también en lagunas creadas por el derretimiento del permafrost o de los glaciares, a causa del cambio climático.
__label__emisiones Recientemente, los líderes del sector de la atención médica han prometido recortar las emisiones de gases de efecto invernadero.Finalmente, si bien sabemos que la gente desplazada por el cambio climático es víctima de una serie de riesgos sanitarios, hace falta más investigación y educación para mejorar la manera en que entendemos esta cuestión amplia y compleja.
__label__cambioClimático Además, se percibe que lo peor está por llegar.El 83% de los españoles sostiene que el cambio climático tendrá un gran efecto sobre los lugares donde vivirán en los próximos 10 años.E, incluso, son los más convencidos (un 46%, frente a un 35% de media mundial) de que se darán desplazamientos que obligarán a abandonar los hogares en los próximos 25 años, precisamente debido a todos estos efectos.
__label__renovables El conjunto de los países europeos, en 2020, consumieron 490 Mton.No somos tan “verdes” como pensamos.De acuerdo con los datos y como ya se ha dicho, el carbón es una de sus principales fuentes globales de energía y, con el gas y el petróleo, seguirá siendo una energía de referencia en los próximos 50 años.   Puede que estos datos le hayan sorprendido, pero están al alcance de todos.Solo hay que seguir la prensa especializada o entrar en las páginas adecuadas de la red.
__label__cambioClimático Primero, la definición.Según la Universidad Complutense de Madrid (UCM) el cultivo biointensivo es “un método de agricultura ecológica sustentable a pequeña escala enfocado al autoconsumo y a la minicomercialización, desarrollado con el fin de cultivar los alimentos necesarios para una dieta completa y nutritiva en el espacio más reducido posible, sin dependencia de ningún tipo de insumo externo”.   “El cultivo biointensivo de alimentos consigue un 81% más de cosecha que los métodos habituales y aumenta la fertilidad del suelo.Además, se adapta bien a las distintas zonas climáticas españolas y es beneficioso para la adaptación al cambio climático”.
__label__emisiones Precisamente en 2015 se firmó el Acuerdo de París contra el cambio climático en la cumbre celebrada en la capital francesa.Ese pacto fija como objetivo que el calentamiento no supere los 2 grados Celsius y en la medida de lo posible los 1,5, siempre respecto a los niveles preindustriales.Pero el planeta está en un calentamiento de 1,1 grados y la concentración de los principales gases de efecto invernadero (dióxido de carbono, metano y óxido nitroso) en la atmósfera sigue marcando récords cada año.
__label__renovables La discrepancia entre la baja energía que emite el Sol en su juventud y la evidencia de agua líquida en la tierra temprana ya había sido apuntada por William L. Donn y colaboradores en 1965.La mayor parte de la energía que sostiene la vida en nuestro planeta proviene del Sol y en concreto de las reacciones termonucleares que tienen lugar en su interior.Los modelos del Sol predicen que, en el pasado, en concreto en el momento en el que nace hace 4.570 millones de años, la energía que emitía nuestra estrella era un 30% menor que la que emite a día de hoy.La consecuencia directa de este cambio en la energía del Sol tiene como resultado una Tierra completamente congelada durante los primeros millones de años de historia de nuestro planeta, siempre que mantengamos iguales el resto de parámetros que controlan el clima.
__label__renovables Para ello, van a continuar apostando por concesiones de energía renovable “a través de la creación de una empresa conjunta con Vinci para el desarrollo del pipeline de renovables que tiene el área de servicios industriales en todo el mundo”.Organización En la última junta se aprobó el nombramiento de Juan Santamaría como CEO.A través de Iridium se realizarán los nuevos proyectos de concesiones para la promoción y construcción de infraestructuras greenfield, y de Abertis para proyectos maduros brownfield.
__label__co2 Utilizan cartón 100% reciclado, compostable y biodegradable.Todos los materiales cuentan con certificado de gestión sostenible y están diseñados para reducir el uso de tintas.Hay una amplia variedad de formatos, pudiendo utilizarse tanto para envíos nacionales como internacionales.Correos tiene una de las mayores flotas eléctricas y de cero emisiones del sector de la distribución en España, con cerca de 2.600 vehículos ecológicosLa Línea Bosques de Correos es, además, solidaria.Con la venta de estos embalajes, la compañía compensa las emisiones asociadas a su producción, al tiempo que colabora donando parte de su comercialización a proyectos de reforestación, prevención de incendios y mitigación del cambio climático.
__label__calentamiento    Pero la situación es tal que incluso con reducciones drásticas de las emisiones para garantizar que el calentamiento global se mantenga a 1,5 °C por encima de los niveles preindustriales, “hasta el 90% de los corales del mundo podrían desaparecer en las próximas tres décadas, dejando atrás una estructura de arrecifes que perderá muchas de sus funciones”, alertan los expertos.
__label__co2    En el mercado regulado las empresas que contaminan -siguiendo esa filosofía de quien más contamina más paga- compran unos derechos de emisión de carbono -lo que producen los bosques en los montes-por cada tonelada de CO2 que sueltan a la atmósfera.El precio de esos derechos se disparó en el año 2021, cuando la media era de 53,55 euros la tonelada, para subir a 83,02 en 2022.Este mercado está regulado en España desde 2005 para reducir las emisiones contaminantes en los sectores industriales y de generación eléctrica y afecta a 1.100 instalaciones y un 45% de las emisiones totales nacionales de todos los gases de efecto invernadero.   Empresas de Pontevedra en el registro En esa relación de empresas incluidas en el régimen de comercio de derechos de emisión en España figuran 50 en Galicia, de las cuales 34 están en A Coruña; 7 en Lugo; 5 en Pontevedra (Ence, Cerámica del Miño en Salvaterra; Refractarios Campo, en Sanxenxo; Foresa en Caldas y PSA en Vigo).   Por el momento es pronto para hablar de cifras económicas en las comunidades de montes, señalan en el GDR de la comarca POntevedra-Morrazo, ya que están trabajando en la puesta en marcha de ese proyecto piloto con el que poder dar soporte técnico a las comunidades para desarrollar esta potencialdiad de absorción del CO2.
__label__renovables Los criterios ecológicos de la Generalitat frenan la instalación de parques de energía eólicaMientras se dilucida el impacto que tienen los molinos de viento en la vida de las águilas perdiceras hay un hecho cierto: no cumplir con los objetivos de producción de energías renovables fijados por la Generalitat perjudicará la lucha contra el cambio climático.Pero, además, aumentará la dependencia energética de Catalunya, ya sea de otras regiones de España, como Aragón, o del extranjero.También debe tenerse en cuenta que dificultará el desarrollo del hidrógeno verde, por el que la propia Generalitat apuesta como energía de futuro, ya que exige grandes cantidades de energía renovable –o verde– para su producción.
__label__cambioClimático Respuesta: ¿Es la triple crisis lo que castiga también a España?Pregunta: El efecto del cambio climático es todavía bajo, aunque ya se nota el impacto del calentamiento y la contaminación sobre la salud infantil.El peso del COVID ha sido fuerte y ha dejado huella en la salud mental.Y la guerra ha causado una inflación que nota la población en el día a día.El factor que lo agrava todo no es tanto algo concreto sino nuevos sino una situación estructural.
__label__biodiversidad Además, debemos enfrentarnos a una coyuntura climática también muy difícil, en un año en el que se han producido unas olas de calor como nunca habíamos tenido.Y, por supuesto, está la crisis de biodiversidad.¿Qué nos espera en la lucha contra la pérdida de especies?Aquí en Montreal, en diciembre se va a celebrar la decimoquinta Conferencia de las Partes del Convenio de Diversidad Biológica, donde se aprobará el marco global en esta materia posterior a 2020.Básicamente, se trata de acordar un programa de trabajo para los próximos 10 años, de aquí a 2030, para que los países se comprometan a metas que permitan reducir la pérdida de biodiversidad.Hasta ahora, los diferentes compromisos internacionales han servido de poco: los países incumplieron todos los objetivos para frenar la destrucción de la biodiversidad fijados para 2020.
__label__co2 Este paquete de medidas tiene como objetivo final la descarbonización de la UE, lo que pasa por alcanzar la neutralidad climática en el año 2050.La alianza entre las partes supone un espaldarazo al firme compromiso de las autoridades comunitarias para mejorar la salud ambiental de la Europa de los 27.“El acuerdo envía una fuerte señal a la industria y a los consumidores: Europa está adoptando el cambio hacia la movilidad de emisiones cero”, afirmó tras la entente el vicepresidente ejecutivo de la Comisión Europea para el Pacto Verde Europeo, Frans Timmermans.
__label__cambioClimático “Nos enfrentamos a extinciones masivas de ecosistemas enteros”.El científico Francisco Doblas-Reyes en el Centro Nacional de Supercomputación, Barcelona, el pasado 20 de julio.“Nos enfrentamos a extinciones masivas de ecosistemas enteros” Francisco Doblas-Reyes, experto del IPCC, afirma que las autoridades debieron tomar más en serio las advertencias de hace 40 añosEl último informe del IPCC (Panel Intergubernamental del Cambio Climático) de Naciones Unidas concluía que la actividad humana ha provocado el aumento de fenómenos extremos como olas de calor o incendios forestales.Francisco Doblas-Reyes (Madrid, 54 años) fue uno de los 234 expertos seleccionados para participar en dicho informe, que se publicó en agosto de 2021.
__label__incendios Las aguas de sus afluentes cubren 1.510 millones de hectáreas y es la segunda cuenca más importante de América del Sur, después del Amazonas.1.000 km Cuenca del Paraná PERÚ Brasilia Río Paraguay La Paz BOLIVIA R. Paranaíba BRASIL R. Grande Río Paraná PARAGUAY Asunción R. Salado Siete estados brasileños Ocho departamentos paraguayos 11 provincias argentinas URUGUAY Océano Atlántico Buenos Aires ARGENTINA Montevideo 500 kmSegún cálculos hechos a través de las imágenes satelitales, entre 2000 y 2021 se perdieron cerca de 15 millones de hectáreas de árboles, plantas y arbustos de diversas especies y formas, una disminución del 19%.De ellas, solo 469.000 hectáreas se perdieron por incendios forestales, según datos de Global Forest Watch.El resto es atribuible principalmente al incremento de la producción de cinco materias primas muy apetecidas por el mercado global: carne vacuna, soja, maíz, trigo y caña de azúcar.
__label__cambioClimático Ahora, en estrecha colaboración con FOM, la propietaria de la F1, y Ferrari, Banco Santander refuerza su firme compromiso con la lucha contra el cambio climático, y este nuevo proyecto de lo que sus responsables llaman “asfalto verde”, sirve de inspiración y ejemplo de cómo impulsar el cambio hacia un modelo más ecológico.
__label__calentamiento Hasta ahora, la mezcla de los océanos se achacaba principalmente a los vientos y las mareas propias del verano, sin siquiera sospechar que el desprendimiento de un iceberg podría causar tsunamis internos que “mezclarían las cosas de manera tan sustancial”, expone Meredith.Un fenómeno en aumento Los tsunamis se producen por eventos geofísicos, como un terremoto o un deslizamiento de tierra, que provocan que el agua se desplace de forma repentina.No obstante, nunca antes se había considerado la posibilidad de que la ruptura de un glaciar pudiera originarlos.   Por ello, los investigadores entienden que los tsunamis submarinos son un fenómeno que se produce “todo el tiempo” en la Antártida, debido a los miles de glaciares que allí se desintegran, al igual que, según opinan, debe ocurrir en Groenlandia y en otras partes del Ártico.Se trata de un fenómeno que se supone que va a ir en aumento, debido al calentamiento global, que está acelerando el desmoronamiento de los glaciares.
__label__calentamiento Lucha contra el calentamiento global: preparando un plan B.La geoingeniería solar nunca debe ser un sustituto para reducir las emisiones o para tratar de adaptarse a un ambiente más cálido.Mientras el mundo continúa comprometiéndose a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI), con el objetivo de alcanzar cero emisiones netas en 2050, un número creciente de investigadores está estudiando otras vías de actuación para evitar los efectos más perniciosos del calentamiento global, por si se diera el caso, cada vez más probable, de que los actuales esfuerzos de mitigación y adaptación resultaran insuficientes.Si bien estas últimas son actualmente las únicas opciones que tenemos para hacer frente a las consecuencias del calentamiento global, la idea de que podríamos necesitar un plan B gana enteros.
__label__cambioClimático Alarma sanitaria: más de la mitad de las enfermedades infecciosas se agravarán con el cambio climático.El dengue, la hepatitis, la malaria o el zika vivirán su propia época dorada debido al cambio climático.El aumento de temperaturas, el incremento del nivel del mar, las lluvias torrenciales o las grandes sequías serán un caldo de cultivo para que los patógenos que provocan enfermedades infecciosas se transmitan más y mejor entre los humanos.Las condiciones climáticas extremas permitirán que el 58% de las enfermedades conocidas se agraven.
__label__cambioClimático Cortesía de Licypriya KangujamTenía tan solo ocho años cuando, durante la Conferencia de Naciones Unidas sobre el cambio climático que tuvo lugar en Madrid en 2019, la fotografiaron junto a Greta Thunberg blandiendo ante su presidente un cartel escrito a mano: “¡Señor Modi, apruebe la ley sobre cambio climático en esta sesión parlamentaria! ¡Salve nuestro futuro! ¡Actúe ahora!”.No era la primera vez que esta niña testaruda, nacida en 2011 en el estado indio de Manipur, exigía a su Gobierno una ley para frenar la contaminación y que se incluyera la educación en ecología como asignatura escolar.Licypriya Kangujam, conocida como Licy, empezó a protestar frente al Parlamento en junio de 2019, en apoyo de los agricultores y para pedir a los políticos que aseguraran las áreas en riesgo de sufrir desastres naturales.
__label__incendios Es comprensible, dado que las noticias relacionadas con el cambio climático se suceden de forma cada vez más vertiginosa.El verano de 2022 ha sido el más largo y el más caluroso, según la Aemet, y toda España ha sufrido las terribles temperaturas de las olas de calor en sus propias carnes.Un año dramático en incendios forestales, con 300.000 hectáreas afectadas (el triple de la media), cuatro fallecidos, 30.000 personas desalojadas, afecciones a espacios de alto valor ambiental y a la población rural.
__label__cambioClimático En 1972, tuvo lugar en Estocolmo la primera conferencia mundial sobre los problemas ambientales de la humanidad bajo el liderazgo del primer ministro sueco, el socialdemócrata Olof Palme, quien también sería presidente de la Internacional Socialista.El resultado de la misma fue la puesta en marcha del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA), que en 1988 impulsó la creación, junto a la Organización Meteorológica Mundial (OMM), del Panel Intergubernamental sobre el Cambio Climático (IPCC), cuyo papel ha sido decisivo para analizar la amenaza más grave de nuestro tiempo.Cuando un tema da mucho que hablar, lee todo lo que haya que decir.Suscríbete aquíDesde aquella fecha se ha generalizado la comprensión de que habitamos un planeta finito en el que, como resultado de procesos antrópicos, han emergido graves problemas ambientales que ponen en riesgo la continuidad de la aventura humana sobre la Tierra, al menos en la forma actual de sociedades complejas.
__label__cambioClimático Con ponencia de Elena Kagan, los tres discrepantes añadieron sin cortarse demasiado: “Al margen de lo que este tribunal pueda saber, lo cierto es que no tiene ni idea de cómo abordar el cambio climático.Aquí hay mucho en juego.Pero la corte impide ahora actuar a la agencia autorizada por el Congreso para frenar las emisiones de CO2 y se designa a sí misma, en lugar del Congreso o de los expertos, como la que toma las decisiones sobre la política climática.
__label__cambioClimático Otros asuntos que se ven acuciantes son la contaminación del mar y los ríos, los residuos y los incendiosTambién consideran mayoritariamente que los gobiernos, los organismos internacionales, las empresas y la sociedad en general no hacen lo suficiente para luchar contra el cambio climático, y que solo la comunidad científica y las oenegés ecologistas están a la altura del reto.Para afrontar el desafío del cambio climático, que la mayoría percibe como un fenómeno más grave que el coronavirus, se reclaman grandes acuerdos internacionales e iniciativa por parte del Gobierno y de la Unión Europea.Metro de Barcelona Àlex Garcia / PropiasCambio climático Un fenómeno demostrado para el 84% La crisis climática es uno de los ámbitos en los que se aprecia la tendencia hacia un mayor conocimiento y sensibilidad por parte de los españoles.En el 2008 solo un 44% pensaba que era un problema al que se le daba menos importancia de la que tenía; actualmente son un 71% los que lo piensan.
__label__cambioClimático En cada etapa del recorrido que discurre por la vertiente francesa podrán enfrentarse al ‘reto del día’, es decir, la ascensión cronometrada a un puerto cada día.Se ha bautizado como Challenge Octave, un homenaje a Octave Lapize, el primer ciclista que coronó el Tourmalet el 21 de julio de 1910, durante la primera edición del Tour.Uno de los tramos que recorren los ciclistas en esta carrera.El turismo deportivo de bicicleta pugna por convertirse en una de las alternativas más fiables al turismo invernal o de estación de esquí.Nadie niega ya la influencia negativa del cambio climático en el negocio de las estaciones, que dan de comer a numerosas familias locales y a diferentes modelos de negocio.
__label__renovables En su exposición hace un recorrido histórico de la energía y su generación como motor imprescindible desde la etapa industrial.Ofrece a los visitantes experiencias con demostraciones como la de la jaula de Faraday y alberga objetos históricos de gran formato como la turbina Fontaine, las máquinas de vapor y diferentes maquetas.   Por supuesto, también cuenta con una terraza en la que con diferentes instalaciones se reflexiona sobre la importancia del sol como fuente de energía inagotable y su aprovechamiento en el futuro como uno de los principales retos.
__label__biodiversidad El irresistible (y sensacionalista) encanto de las criaturas extintas Afirma Halliday que a la hora de representar a especies desaparecidas como si estuvieran vivas, solemos mostrarlas como monstruos.“Esto se remonta a los sensacionalistas de la geología que predominaron a principios del siglo XIX”, explica.“Algunos estaban tan interesados en promover su visión de un pasado dramático y violento que representaban a los mamuts lanudos y a los perezosos terrestres, los cuales ya se sabía que eran herbívoros, como voraces carnívoros”, prosigue.
__label__cambioClimático    Desde hace décadas grandes grupos empresariales han dedicado muchos millones en que prevalezca el relato social de que el CO2 es contaminante.En el imaginario, se tiene que hay un cambio climático peligrosísimo que va a acabar la vida sobre la tierra y que todo lo que tiene que ver con el cambio climático es originado por la conducta de los seres humanos.
__label__incendios    Una desaceleración de los vientos en la superficie podría interrumpir este transportador de corrientes oceánicas, lo que contribuiría a la sequía, a un clima más frío y a tormentas invernales más intensas.   Por otro lado, los vientos más fuertes de lo normal pueden dañar o destruir árboles y aumentar las tasas de evapotranspiración, un desafío para los agricultores y ganaderos en áreas ya afectadas por prolongadas sequías.Los vientos más extremos se han relacionado también con el empeoramiento de las temporadas de incendios forestales en el oeste de EE. UU. Los vientos más lentos, por otro lado, exacerban la dureza de las olas de calor, que se predice que serán más frecuentes y duraderas, destaca la revista.Impacto energético masivo En cualquier caso, el aquietamiento global, si finalmente sucede, tendrá un impacto masivo en la producción de energía alternativa, enfatiza la revista.“Una caída del 10 por ciento en los vientos no significa una caída del 10 por ciento en la energía”, dice Paul Williams, profesor de ciencias atmosféricas en la Universidad de Reading en Inglaterra.
__label__renovables El Ejecutivo comunitario es consciente de que no son actividades neutrales en términos climáticos, como las renovables, pero sí considera que son necesarias hoy por hoy para lograr la transición hacia la neutralidad climática en 2050 por lo que deben poder beneficiarse de inversiones en condiciones favorables.Propuesta insuficienteAunque los eurodiputados reconocen el papel de la energía nuclear y el gas para garantizar un suministro estable de energía durante la transición hacia una economía sostenible, también consideran que las normas de control técnico propuestas por la Comisión Europea para apoyar la inclusión no cumplen los criterios de las actividades económicas ambientalmente sostenibles.
__label__co2 En primer lugar, el espectro de radiofrecuencias: La industria necesita que se libere nuevo espectro asequible en todas las bandas de frecuencia, especialmente para la banda ancha móvil, a fin de garantizar que las industrias puedan conectarse más y reducir sus emisiones.En segundo lugar, para llegar a cero emisiones, un factor clave será nuestra capacidad para movilizar las fuerzas del mercado.Los Gobiernos y los contribuyentes no pueden hacer frente por sí solos a las inversiones necesarias.El régimen de comercio de derechos de emisión de la UE es un buen ejemplo de movilización de las fuerzas del mercado, un sistema eficaz que ya ha ahorrado a Europa unos mil millones de toneladas de emisiones entre 2008 y 2016.Y por último, las empresas deben hacer lo correcto y convertir la tecnología en una fuerza para el bien.Por ejemplo, apostando por las energías renovables para su consumo propio.Pero no basta con promesas.
__label__cambioClimático El mundo se sumió en una crisis existencial como no se había conocido hasta entonces.Todavía se discuten las causas científicas de aquello pero las consecuencias están claras.En aquel tiempo de oscurantismo se atribuían las calamidades a los castigos divinos y a la brujería.Se inició una caza de brujas.El calentamiento y el cambio climático en la actualidad es achacado al maltrato del planeta por parte del hombre, aunque existe también un negacionismo más o menos argumentado.
__label__emisiones    Los autores del estudio recuerdan que las actividades humanas están llevando al mundo a “un calentamiento de 2 ºC y hasta 3 ºC a finales de siglo” y que, para tener un 50 % de probabilidad de alcanzar la meta de París (mantenerlo por debajo del grado y medio), las emisiones globales de efecto invernadero deben recortarse a la mitad para 2030.
__label__cambioClimático Tanto los dos autores materiales de la acción contra el incumplimiento de acuerdos del clima como las otras dos detenidas, que acudieron para informar de la protesta, serán investigados por la presunta comisión de un delito contra el patrimonio histórico-artístico, según ha informado el Tribunal Superior de Justicia de Madrid (TSJM).Los dos activistas detenidos el sábado, de la organización Futuro Vegetal, escribieron entre los dos cuadros con pintura negra '+ 1.5 °', en referencia al anuncio de la ONU sobre la imposibilidad de cumplimiento del Acuerdo de París sobre el cambio climático.La Policía se personó inmediatamente en la pinacoteca y arrestó a los dos activistas, un hombre de 18 años y una mujer de 21 de nacionalidad española.
__label__cambioClimático Estamos ante un cambio de escenario?–Efectivamente é moi preocupante observar fenómenos climáticos anormais e moi extendidos no planeta que, en moitos casos, pulverizan os máximos desde que temos rexistros.Eu destacaría dúas mensaxes: a primeira, que estamos observando na práctica o que a ciencia e organismos internacionais como o IPCC levan avanzando desde hai décadas, con eventos climáticos extremos que teñen importantes impactos sobre a mortalidade humana, impactos sobre as colleitas, recursos hídricos, súper incendios... E a segunda, que España está entre os territorios máis vulnerables ao cambio climático en case todos os indicadores e por iso é sorprendente que non dediquemos a este asunto moita máis atención social, mediática e política.
__label__biodiversidad    A pesar de esto, el equipo ha identificado nueve especies diferentes de animales que vivieron en el norte de Groenlandia hace dos millones de años, incluidos conejos, ancestros de renos, gansos, leminos (roedores) y mastodontes.Todos los animales identificados son herbívoros, ya que no se ha podido encontrar ADN de depredadores.Mayor biodiversidad Eso no significa que los depredadores no existieran entonces, aseguran los investigadores, que esperan comprobarlo mediante de un análisis aún más completo de los sedimentos.Sin embargo, todavía no se tiene una idea clara de qué tipo de depredadores existían en aquella época, aunque los investigadores suponen que cazarían renos y mastodontes.
__label__emisiones La Unión Europea se ha fijado el reto de conseguir la neutralidad climática en el 2050.Esto significa que para esa fecha los niveles de emisiones de gases de efecto invernadero y los que se retiren por diversos procedimientos deben estar equilibrados.Algo que actualmente está lejos de ser una realidad.La buena noticia es que la gran mayoría de las empresas han asumido este objetivo y lo han convertido en un compromiso.Incluso en sectores industriales altamente contaminantes, el propósito de reducir la huella de carbono forma parte de la cultura corporativa.“Las empresas que no sitúen la sostenibilidad económica, medioambiental y social en el centro de su negocio tienen muy poco recorrido por delante”, explica Marta Angerri, directora de Financiación Europea y Asuntos Públicos, Sostenibilidad y RSC de Grup Ametller Origen.
__label__co2 Por ello, trabajamos cada día para facilitar la descarbonización de las necesidades energéticas de nuestros clientes Carlos Barrasa, director de Commercial & Clean Energies de CepsaLa iniciativa de reforestación y compensación de la huella de CO₂ se enmarca dentro de la estrategia Postive Motion de la compañía, con la que pretende ir más allá de las cero emisiones netas.En este sentido, Cepsa se ha marcado una ambiciosa hoja de ruta para recortar sus emisiones, situándose entre las compañías referentes dentro del sector energético.Así, de cara al año 2030, reducirá sus emisiones de alcance 1 y 2 en un 55% respecto a 2019, mientras que para 2050 aspira a ser una empresa totalmente neutra.Un paso adelante en favor del planeta.La labor de Cepsa en el pulmón del planeta Getty Images/iStock Además de los proyectos en España, Cepsa también colaborará con diferentes iniciativas medioambientales en otros países en los que tiene presencia.
__label__cambioClimático Aún resuena el eco de las risas de Kylian Mbappé, hace unos meses, al ser preguntado en una rueda de prensa por qué su equipo había usado el avión para un desplazamiento corto que podía realizarse en tren, un medio de transporte con muchas menos emisiones.Salvo alguna rarísima excepción, el fútbol de alto nivel sigue compartándose como una gran burbuja que no quiere enterarse del cambio climático.
__label__emisiones Antes que en los restaurantes, donde más comida se echa a perder es en los hogares, así lo indica el responsable del proyecto AECOC contra el desperdicio alimentario, David Esteller.Varios estudios como el informe Hábitos de aprovechamiento de los alimentos en los hogares españoles de la mencionada asociación coronan a este grupo de edad como el más derrochador.Según Anna Bach-Faig, experta en alimentación saludable y sostenible, “el vínculo entre el desperdicio de alimentos y el impacto ambiental no es evidente aún dentro de la conciencia colectiva.Según datos de la FAO, las pérdidas y el desperdicio de alimentos generan aproximadamente el 8% de las emisiones anuales de gases de efecto invernadero”.Los ‘millennials’ son una generación muy comprometida con el cuidado del medio ambiente y eso puede generar ‘ecoansiedad’ (miedo a que el cambio climático afecte al planeta y a uno mismo).
__label__calentamiento Vecinos de Búfalo retirando la nieve acumulada en sus casas JOSH THERMIDOR / EFELa principal conclusión de este estudio publicado en la revista Scientific Reports (17 de agosto del 2021) es que se espera que se mantenga en las próximas décadas “una disminución general en los eventos de nevadas diarias en la mayoría de las regiones [del hemisferio norte], con excepciones en regiones con clima suficientemente frío incluso bajo el calentamiento global”.
__label__co2 El avión utilizado en cada vuelo es uno de los factores que determina la huella de carbono.Iberia ha renovado su flota, incorporando los aviones más avanzados y eficientes que hay en el mercado IberiaIberia es una de ellas, conjurada en alcanzar emisiones netas cero en 2050 a través de la implementación de la estrategia FlightPath Net Zero, la aerolínea estrena un programa de compensación de emisiones para clientes que se suma al que ya tiene operativo para empresas.
__label__cambioClimático Lee también Verano asfixiante en la Comunidad Valenciana (y sí, es el cambio climático) Raquel Andrés DuràY también reclaman crear una sinergia entre investigadores y comunicadores con un flujo de comunicación bien establecido entre ambos sectores, que permita a los meteorólogos informar con inmediatez y rigor.El Foro Nacional de Meteorología y Cambio Climático cuenta con el Oceanogràfic València como patrocinador principal.Iberdrola y la Conselleria d’Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica son patrocinadores también del MeteoCom.Las empresas colaboradoras son el Hotel Balneario Las Arenas, CaixaForum València, el restaurante Nou Racó y Grupo Marcos.
__label__co2 La nueva legislación, que todavía tendrá que ser aprobada por ambas instituciones, establece un objetivo de reducción de emisiones de CO2 del 55% para los coches nuevos y del 50% para las furgonetas nuevas para el año 2030, en comparación con los niveles de 2021.Cinco años después el objetivo de reducción deberá ser del 100%.“Con estos objetivos, creamos claridad para la industria del automóvil y estimulamos la innovación y las inversiones de los fabricantes de automóviles.Además, la compra y la conducción de coches con cero emisiones será más barata para los consumidores”, ha destacado el negociador del Parlamento Europeo, el holandés, Jan Huitema.“Es una señal clara de que la UE está decidida a avanzar hacia la neutralidad climática y la transición verde.La movilidad con cero emisiones será un elemento fundamental para frenar el cambio climático que puede crear graves trastornos en muchos sectores de nuestra sociedad, como el medio ambiente, la migración, la seguridad alimentaria y la economía”, ha celebrado la ministra checa de medio ambiente, Anna Hubáčková, sobre una de las iniciativas claves del paquete Fit for 55 que Bruselas propuso en julio de 2021 para reducir un 55% las emisiones de gases con efecto invernadero para 2030 y lograr la neutralidad climática en 2050.Señal para la COP27 El acuerdo, que se ha cerrado a escasos diez días de que arranque la conferencia de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático COP27 en Egipto, garantiza que el mecanismo de incentivos reglamentarios se mantenga para los vehículos de cero y bajas emisiones (ZLEV) hasta 2030.
__label__cambioClimático Después, Marcel i Júlia interpretarán una serie de canciones en las que el cambio climático y el cuidado del planeta tienen un especial protagonismo.Como despedida de la jornada del sábado, Bluboi mostrará su universo sonoro, abrasivo y eléctrico, que conecta con algunos grandes referentes de la música electrónica contemporánea, como Modeselektor o Arca.
__label__cambioClimático El objetivo del proyecto Perpantar es conocer la personalidad de cada individuo, para determinar su respuesta al cambio climático e intentar paliar sus efectos.El biólogo Andrés Barbosa, gran experto en pingüinos del Museo Nacional de Ciencias Naturales (CSIC), también iba a participar en esta misión antártica, pero falleció repentinamente el 30 de enero por un cáncer.Sus compañeros destacan su trabajo pionero, iniciado en 1994, y le echan de menos como mentor y amigo.
__label__calentamiento Así que ya tenemos culpable ajeno, esta vez no es Putin ni Franco sino el calentamiento global, de un grado en los últimos 150 años respecto a la Little ice age (pequeña edad del hielo) de finales del XIX.Parte de esta evolución climática, consecuencia de la dinámica atmosférica, se debe a los ciclos solares, y parte a la acción humana por la industrialización y su contaminación y efecto invernadero.
__label__co2 Para 2035, la tasa deberá llegar al 65%, para, en 2040, llegar al 90% menos de emisiones respecto a la fecha base de 2019.“Para alcanzar nuestros objetivos de polución cero, todos los sectores del transporte deben de contribuir activamente”, ha dicho Timmermans.Con la nueva propuesta, ha agregado, “nos aseguramos de que los nuevos camiones sean menos contaminantes y que más autobuses de cero emisiones atraviesen nuestras ciudades”.Porque, ha concluido, “luchar contra la crisis climática, mejorar la calidad de vida de los ciudadanos e impulsar la competitividad industrial europea va de la mano”.La propuesta afecta a camiones a partir de cinco toneladas, autobuses urbanos y de larga distancia de 7,5 toneladas, así como tráileres.Aunque estos en sí no contaminan, incluirlos implica que el camión que los arrastre también deberá cumplir las nuevas normas, ha señalado Timmermans.Los únicos vehículos pesados exentos de estas nuevas metas serían los de uso minero, forestal o agrícola, así como los vehículos para las fuerzas armadas, protección civil, bomberos o camiones de basura, entre otros.Camiones contaminantesLa Comisión defiende que se trata de una “importante expansión del alcance de la regulación”.
__label__cambioClimático En ocasiones, mal si haces y mal si dejas de hacer.La descarbonización como herramienta de lucha contra el cambio climático reúne todas estas contradicciones.El apocalipsis está a la vista, dijeron hace ya tiempo los más vehementes.Gobiernos, empresas y la mayoría de los ciudadanos inauguramos un largo periodo de tiempo hablando sobre cómo deberíamos vivir, pero sin mover un dedo para vivir de otra manera.Fueron años que encajan como un guante en la creencia de que las buenas intenciones no son nada si no se acompañan de la acción.
__label__incendios Suscríbete aquíMás información Los incendios forestales en España, en imágenesA las condiciones meteorológicas extremas hay que añadir factores estructurales que agravan el riesgo y las consecuencias de los incendios.El aumento de las temperaturas hace que se evapore más agua y las reservas de los acuíferos disminuyan.Un bosque sobrecargado de masa forestal, que en condiciones normales ya necesitaría más agua, sufre un estrés hídrico adicional que lo hace más vulnerable.Muchos bosques acumulan todavía restos secos de la tormenta Filomena de 2021 que nadie ha limpiado; la masa forestal crece en extensiones continuas cada vez mayores que nadie gestiona y el abandono de campos de cultivo ha eliminado los cortafuegos naturales.Allí donde se mantiene la estructura agrícola tradicional, el mosaico de cultivos impide que el fuego se propague.
__label__calentamiento «Pronto, estos estadounidenses, habitantes de la última comunidad pesquera de Virigina, se convertirán en refugiados del cambio climáticos, obligados a trasladarse», afirma David Shulte, del College of William and Mary, que ha investigado el progresivo hundimiento de la isla.Tangier ha perdido el 67% de su masa terrestre desde 1850 debido al calentamiento global.Shulte y sus colegas han calculado lo que costará hacer frente a la situación mediante dos posibilidades diferentes: proteger la ciudad frente a la inundación o bien trasladar a todos sus habitantes a otro sitio.
__label__cambioClimático se desarrollará entre el 8 y el 17 de septiembre.Este año, como principal novedad, la organización ha decidido poner el foco de una de las categorías oficiales del certamen -la denominada Horizontes- programando cortos que tengan como objetivo llamar la atención sobre la sostenibilidad y la urgencia de tomar medidas que ayuden a paliar el cambio climático, además de mantener la recepción de cortos bajo la premisa habitual de esta categoría.También se promoverán acciones paralelas específicas.   La organización del FIC considera preciso hacer reflexionar a sus espectadores sobre lo que “se considera que es la última y más importante frontera a la que se enfrenta la humanidad, el impacto del ser humano en la naturaleza y el cambio climático”.Junto a esto, se estrena una nueva categoría infantil que se añade a las tradicionales (Horizontes, A Raia y Nova).Los cortos presentados a concurso en esta sección no podrán exceder de los 10 minutos de duración.
__label__cambioClimático O a “olvidar” episodios importantes: la historia, por ejemplo, de cómo, hacia el año 4.000 a.C, el sur de la Mesopotamia, sometido a un súbito aumento de la temperatura y escasez de lluvias, se secó.Por eso los granjeros que vivían de esas tierras pantanosas debieron dejarlas, migrar a las ciudades incipientes, desarrollarlas como nunca antes, formar grupos capaces de construir canales e irrigar los campos, crear la civilización que conocemos.Todo, porque el cambio climático los obligó a cambiar.Nada muestra mejor el triunfo de una idea que ese momento en que la historia se reescribe para adaptarla a ella.)El movimiento “ecologista” había empezado a ocupar cierto espacio social y cultural del MundoRico unas décadas antes: a partir de los años 1960.Entonces lo componían sobre todo grupos antisistema, cruza de hippismo y cierta izquierda, que reprochaban al capitalismo, entre otras cosas, su prepotencia para apropiarse y arruinar las creaciones de la Madre Naturaleza: modificarlas, aprovecharlas, ensuciarlas, desvirtuarlas.Aquellos ecologistas no solo se preocupaban por la supervivencia de bosques y de arroyos y la mugre generalizada y el riesgo de accidente de las centrales nucleares; también criticaban —y peleaban contra— la concentración de poder que producían esas centrales, donde un solo botón controlaba el suministro de energía de millones de personas.Su combate era, todavía, contra el sistema económico y sus mecanismos de poder.Varios manifestantes en una protesta contra el cambio climático, en Roma (Italia) en marzo de 2023.
__label__biodiversidad    "Nuestros hallazgos pueden representar solo la punta del iceberg, podría haber otras zonas con pérdidas aún más altas en la biodiversidad de insectos", alerta Outhwaite.Los investigadores analizaron un importante conjunto de datos sobre abundancia y riqueza de insectos en diferentes áreas de todo el mundo, incluidos tres cuartos de millón de registros de casi 20 000 especies.El equipo comparó la biodiversidad de insectos en diferentes áreas, en función de la intensidad de la agricultura y del calentamiento climático histórico experimentado.El hábitat natural amortigua las pérdidas Los científicos descubrieron que en áreas con agricultura de alta intensidad y un calentamiento climático sustancial, la cantidad de insectos era un 49% menor que en la mayoría de los hábitats naturales sin calentamiento climático registrado, mientras que la cantidad de especies diferentes era un 29% menor."Las áreas tropicales experimentaron las mayores disminuciones en la biodiversidad de insectos relacionadas con el uso de la tierra y el cambio climático», resaltan los autores.
__label__cambioClimático Desde que en 2016 ganó un concurso de comunicación científica de la NASA se ha convertido, además, en una gran y activa divulgadora de la lucha contra el cambio climático.Ha sido la invitada, hace unos días, de la nueva edición del ciclo SOStenibilidad que desde hace dos años organiza periódicamente La Vanguardia.A través de amplias y extensas entrevistas, emitidas en streaming por la web del diario, el director adjunto de La Vanguardia, Enric Sierra, da a conocer la actividad, los estudios y las reflexiones de los principales investigadores y activistas que trabajan en la defensa del medio ambiente.Alerta con el hidrógenoEn respuesta a las preguntas de Enric Sierra, la doctora Ocko admite que no hay una única solución eficaz contra el conjunto del calentamiento climático.
__label__cambioClimático Noticias relacionadasLa sentencia destaca la importancia de estudiar varias alternativas para resolver problemas como los de la movilidad con menor impacto ambiental, e invita a tomarse en serio la llamada “alternativa 0”, que obliga a considerar las ventajas de aprovechar mejor las infraestructuras ya existentes, en concreto la mejora y adaptación de los trazados actuales de las carreteras GI-600 y GI-682, con tramos desdoblados, como sugirieron las entidades que interpusieron el recurso, teniendo en cuenta los cambios en los modos de transporte –más transporte público- y la reducción del volumen de vehículos privados a que obliga el cumplimiento de los objetivos climáticos.En definitiva, “el cambio climático ha venido para quedarse”, para ser tenido en cuenta seriamente en el diseño de las políticas públicas de infraestructuras y transportes, en un país como Catalunya que sobresale a la hora de hacer declaraciones y leyes como la del cambio climático pero desfallece a la hora de aplicarlas.Un país que diseña trenes pero continúa construyendo carreteras.
__label__biodiversidad Por lo general, las serpientes presentes en el medio natural en España no suponen un peligro (solo existen tres especies de víboras peligrosas y son difíciles de ver).Estos reptiles tienden a salir normalmente las primeras y últimas horas del día, cuando el calor es menos intenso.Ampliar Serpiente al aire libre en Muntanyola.Josep AyatsSe reconocen más de 450 géneros y de 3.460 especies.Se cree que las serpientes derivan de algún tipo de lagarto, aunque no está claro.No tiene patas, pero la pitón mantiene diminutas extremidades vestigiales, herencia de su pasado evolutivo.
__label__cambioClimático El vínculo con la inseguridadLa crisis medioambiental y la pandemia de la covid han matado en este siglo a muchas veces más personas que la guerra y están vinculadas a las cuestiones de la paz y la seguridad de muchas otras maneras.El cambio climático crea inestabilidad en las relaciones sociales por su repercusión en los medios de vida y la seguridad alimentaria.La sequía suele obligar a la gente a vender sus propiedades, abandonarlas y desplazarse hasta los márgenes de las ciudades, donde la desafección de los jóvenes es profunda y generalizada.Las inundaciones dan la oportunidad a las milicias armadas de ofrecer a la población ayuda antes de que puedan intervenir el gobierno nacional o las organizaciones internacionales.
__label__calentamiento Algunos efectos de ese polvo calientan el planeta, pero otros de sus efectos en realidad contrarrestan el calentamiento, por ejemplo, al dispersar la luz solar de regreso al espacio y disipar las nubes altas que calientan el planeta.Por tanto, el estudio descubrió que el efecto final del polvo es un enfriamiento.Este hecho supone que, si los niveles de polvo disminuyen, o simplemente dejan de crecer, el calentamiento podría aumentar, afirmó el físico atmosférico de UCLA Jasper Kok, autor principal del estudio.
__label__incendios El objetivo del plan es lograr para ese año que “el área protegida por las operaciones de prevención de granizo llegue a más de 580.000 kilómetros cuadrados”, informó el gobierno chino.El programa quiere servir para actuar en la prevención de catástrofes, la producción agrícola, la respuesta ante incendios forestales y de pastizales, así como en la gestión de altas temperaturas inusuales o sequías.   China, en realidad ya ha utilizado el sistema de siembra de nubes para limpiar la atmósfera ante la celebración de grandes eventos como los cónclaves del Partido Comunista en Pekín, el último de ellos hace dos veranos.
__label__renovables Esta combinación acelerará la transición ecológica.“A este respecto, la crisis de Ucrania puede considerarse como un catalizador de la transición a las energías renovables”, apunta Nicolien van der Grijp, del proyecto NEWCOMERS.Las comunidades de energía limpia están dando una respuesta al reto energético global desde una perspectiva local y regional.Estas comunidades son grupos de personas que voluntariamente ponen en común sus respectivos recursos para producir energía de forma conjunta.El propósito del proyecto NEWCOMERS es identificar modelos de negocio prósperos y sostenibles en las comunidades de energía limpia emergentes.
__label__emisiones Una tendencia que no va a detenerse teniendo en cuenta el aumento constante del nivel global de temperaturas debido a las emisiones de gases de efecto invernadero.   De no poder revertir la tendencia, las ciudades costeras deben prepararse imperativamente para enfrentar nuevos daños.Este es el objetivo del experimento que ha puesto en marcha la Universidad Internacional de la Florida (FIU): simular los daños causados por el viento y la crecida de las aguas por un gran huracán, pero de violencia incluso más fuerte que la que ya ha experimentado Estados Unidos.
__label__incendios Finalmente, es necesario tener en cuenta que, tal y como la sociedad rural valora culturalmente los espacios abiertos por el fuego, otra gran parte de la sociedad asturiana valora positivamente las contribuciones que bosques y matorrales aportan al bienestar humano de múltiples formas.¿Merece la pena?Visto lo expuesto, los incendios en Asturias aportan poco y perjudican mucho.Deberíamos entonces plantearnos, con urgencia, cómo evitarlos.Noticias relacionadasSolucionar esta problemática requiere, aparte de perseguir y penalizar los delitos, convencer a los que encienden el fuego de que no merece la pena.Este es un trabajo de toda la sociedad asturiana que, para ello, necesita un conocimiento básico de las causas y las circunstancias ambientales y sociales de los incendios.Este artículo fue publicado originalmente en The Conversation.Lea el original.
__label__biodiversidad Alrededor del 85% de los humedales presentes en la década de 1700 se habían perdido en el año 2000, muchos de los cuales se secaron para convertirse en usos urbanizados, agrícolas u otros usos "productivos", según datos de la Organización de las Naciones Unidas.   Su desaparición, tres veces más rápida que la de los bosques, representa una amenaza existencial para cientos de miles de especies animales y vegetales, incluidas las que pueden compensar la producción de metano, como es el insólito caso de la bacteria que habita en el Pantano del Dragón.Referencia Sulfur and methane oxidation by a single microorganism.Joo-Han Gwak et al.PNAS, August 1, 2022; 119 (32) e2114799119.DOI:https://doi.org/10.1073/pnas.2114799119
__label__emisiones Este es el caso de los biocombustibles.La directiva de energías renovables de la UE de 2009, modificada en diversas ocasiones, intentó limitar los biocombustibles más contaminantes, pero no ha frenado a esta industria, según la organización no gubernamental Transport and Environment (T&E), que señala la “falsa creencia” de que son el medio para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__calentamiento Pero para un país cualquiera desertar quemando combustibles fósiles tiene un gran beneficio.   A cambio, paga un precio muy pequeño por el calentamiento global si todos los demás países siguen cooperando.Así la situación idónea para un país es quemar todo el combustible fósil que necesite (deserta), mientras los demás países reducen su consumo (cooperan).Finalmente, la tentación de desertar termina por generalizarse.   Electoralismo catastrófico La Teoría de Juegos también predice cómo será la política interna de un país democrático con respecto al cambio climático.
__label__cambioClimático Mario Picazo analizará las consecuencias meteorológicas y medioambientales del cambio climático.Mario Picazo | La meteorología extrema como factor de riesgo de nuestro entorno Mario Picazo analizará las consecuencias meteorológicas y medioambientales del cambio climático en el entorno y, por consiguiente, también en el trabajo del primer sectorNecesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__co2 La entidad sigue avanzando en la consecución de sus objetivos relativos a la lucha contra el cambio climático y al apoyo a la transición verde, para alcanzar las cero emisiones netas de carbono en todo el grupo en 2050, en línea con los objetivos del Acuerdo de París.Holaluz se situó la semana pasada en el número 1 en el ranking global de ESG de Sustainalytics como empresa productora de energía (Independent Power Production and Traders).El ADN ESG (ASG en sus siglas en español, Ambiental, Social y de Buen Gobierno) de la compañía, junto con su modelo de negocio de impacto que permite dar respuesta al reto global del cambio climático, posiciona a Holaluz como un actor clave en la transición energética, demostrando que es posible generar a la vez impacto económico y positivo para el planeta y las personas.
__label__cambioClimático Estos cambios obedecen a mejoras en la metodología de cálculo, disponibilidad de nuevos datos de caudal o precipitación o cambios en la topografía o configuración del terreno por fenómenos naturales o infraestructuras humanas”, dicen los técnicos del Ministerio.La nueva planificación incluye medidas que consideran todas las fases del ciclo de gestión del riesgo (prevención, protección, preparación y recuperación) y en su elaboración se ha tenido en cuenta la variable del cambio climático y la necesidad de prepararse a sus peores impactos, de acuerdo con la Directiva de Inundaciones y la Ley de Cambio Climático.Por eso, se ha evaluado el daño que puede ocasionar el cambio climático en las áreas de riesgo potencial significativo de inundación designadas en los planes.
__label__cambioClimático La desigualdad de género en las ciudades se ha dado tanto en las naciones ricas como en las pobres, según Sowmya Parthasarathy“No podemos negar que ha habido cambios positivos”, comenta Sowmya Parthasarathy, directora de diseño urbano y planificación de Arup en la mesa redonda que se organizó para presentar el informe.“Hoy en día, la inclusión es mucho más holística y ha habido un cambio transformador en la forma de pensar.Pero ello se ha generado por el efecto devastador que han dejado las dos grandes C (covid y cambio climático) sobre las mujeres, poniendo en evidencia que las ciudades son desiguales y ellas son las grandes perjudicadas”.
__label__cambioClimático “En Junior Report usamos un lenguaje y un estilo sencillo, explicativo y, sobre todo, contextualizado.No se trata de rebajar la calidad de un texto periodístico, sino de hacerlo accesible”, ha explicado.El acto ha sido presentado por Belén Hinojar, cofundadora de Climabar (@climabar__), un perfil de Instagram muy popular dedicado a la información sobre el cambio climático.“En mi experiencia, la mayoría de personas que participan en estos eventos sobre cambio climático son del cretácico… mola que la gente joven pueda participar en estos proyectos y hacer oír su voz”.Belén Hinojar y Carmen Huidobro informan y conciencian sobre el cambio climático en Instagram a través de vídeos entretenidos y con mucho humor.
__label__co2 Las empresas catalanas no reducen sus emisiones pese a su compromiso para 2030.Las compañías con actividad en Catalunya contaminan el 21% menos que la media españolaLa petroquímica de Repsol en Tarragona./ JORDI COTRINALas empresas catalanas no redujeron su volumen de emisiones de CO2 durante el 2021 y el compromiso de mitigar los niveles de contaminación para el 2030 se complica.
__label__co2 El proyecto respaldado por la CE brinda una solución a este problema, ya que el proceso sunliquid de Clariant solo utiliza residuos agrícolas locales y convierte el azúcar de la paja en biocombustible de manera eficiente y económica.La empresa ha firmado ya contratos con más de 300 agricultores locales para garantizar el suministro de la materia prima necesaria.Las ventajas de este proceso incluyen la reducción de las emisiones de CO2, un 50% más de producción de bioetanol y la autosuficiencia energética, según las autoridades comunitarias y la empresa.Combustible alternativo a los fósiles "El biocombustible producido por el proceso sunliquid respalda la descarbonización del sector del transporte, al proporcionar hasta un 120% de ahorro de CO2 en comparación con el combustible fósil", destaca Christian Librera, dirigente de Clariant.
__label__cambioClimático “La contaminación del aire daña nuestras capacidades cognitivas”.Tengo 37 años.Soy madrileña.Doctora en Ciencias Físicas.Casada, tenemos un bebé.Soy la responsable de meteorología de Eltiempo.es.Lo prioritario hoy es la lucha contra el cambio climático.Es absurdo que los participantes de las grandes cumbres sobre el clima acudan en jet privado.Aprendo budismo.(Foto: Emilia Gutiérrez).El barómetro interior Cualquier cicatriz nos chiva si va a cambiar el tiempo, pero hay gente a la que esos cambios le afectan mucho más, son los meteorosensibles, aproximadamente el 50% de la población.
__label__cambioClimático El informe, realizado por 44 personas investigadoras, presenta 33 indicadores para monitorizar el avance del cambio climático y su impacto en la salud.Los principales resultados mostrados se presentan a continuación.1.Impactos, exposiciones y vulnerabilidades del cambio climático.Este apartado consta de 11 indicadores relacionados con el impacto del calor, los acontecimientos extremos como incendios o sequías, las enfermedades infecciosas sensibles al cambio climático (dengue, malaria…) y los alérgenos relacionados con el crecimiento de las estaciones cálidas.El informe destaca el aumento de estos indicadores en los últimos años.Así, por ejemplo, el calor afecta sobre todo a las personas mayores con enfermedades crónicas y que viven en áreas urbanas, y esta vulnerabilidad relacionada con el calor ha aumentado un 6% entre 1990 y 2019, incrementándose también la mortalidad asociada a este factor.Entretodos Publica una carta del lector Escribe un post para publicar en la edición impresa y en la web Participa2.
__label__incendios Todo ese territorio no es bosque, se puede quemar fácilmente.Y sin población no se puede gestionar.Un territorio despoblado y abandonado es un territorio altamente inflamable y muy vulnerable a la desertificación.Nos vamos a tener que plantear la creación de nuevas comunidades rurales resilientes que trabajen en el sector primario.Y, por ejemplo, pagar a los agricultores una renta complementaria por servicios ambientales de gestión del territorio, e impulsar la ganadería extensiva, que protege frente a los incendios.
__label__renovables Águilas frente a molinos de viento.Los criterios medioambientales ultraproteccionistas que aplica la Generalitat de Catalunya frenan, como hemos denunciado en muchas ocasiones, la construcciones de molinos de viento en el territorio para la producción de energía eólica, así como también de parques solares.No se ha encontrado todavía el necesario equilibrio entre la imperiosa necesidad de producción de energía renovable que tiene el país y la defensa del paisaje y de la biodiversidad.
__label__emisiones Un poncho verde de bosques para combatir el deshielo en Perú.Al pie del monte Sinaí las delegaciones internacionales renovarán sus compromisos para reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero drásticamente en lo que queda de la presente década.Entre ellas, una pequeña misión negociadora del Perú.Sharm el-Sheik ha sido la sede de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (COP 27) durante 10 días.En el puerto, ubicado en el mar Rojo apenas llueve ocho milímetos al año, pero en la costa peruana llueve aún menos que en Sharm el-Sheik: un promedio de tres milímetros anuales.
__label__renovables Incluso la energía eólica o la maremotriz que dependen también del sol.   – Si esas instalaciones se pudiesen aplicar a edificios o casas particulares, ¿Cuánto se podría ahorrar en la actual factura de la luz?– Se podría ahorrar en el consumo de energía convencional hasta un 80%.Los aprovechamientos de esas instalaciones parte de un presupuesto de balance para estudiar su amortización y rentabilidad.Las instalaciones tienen que ser proporcionadas y con inversiones asumibles.A nivel estatal las administraciones podrían incentivar esas inversiones con ayudas para futuros proyectos.Las grandes compañías están viendo también que empieza a haber escasez de materias primas y se está comprando para la producción de energía térmica el carbón a los polacos y a los rusos.La minería cuando fue la reconversión se han cerrado muchos pozos que no funcionan.– ¿Entonces reivindica una apuesta fuerte en esta materia?
__label__incendios Esta debería ser una estrategia para adaptarnos a los efectos del incremento de temperaturas y hacer frente al aumento en los riesgos y la imprevisibilidad.Se debe priorizar la protección, la restauración y la gestión sostenible de los bosques, y deben financiarse como una parte esencial de las políticas nacionales de adaptación y resiliencia.Parte de esto centrarse en una estrategia que ayude a la propia vegetación a adaptarse a los riesgos crecientes que enfrentan por el cambio climático, como los incendios forestales, las plagas, brotes de enfermedades y sequías.Debemos trabajar con las comunidades locales para desarrollar formas innovadoras de gestionar los bosques y los árboles en previsión de estos riesgos.Si se invierte en el cuidado y conservación de la vegetación de esta manera, se podrían reducir los riesgos vinculados al clima y los impactos negativos sobre la vida humana.Esto también preservaría de la vegetación para seguir actuando como sumideros de carbono.Promover la adaptación de la vegetación ha sido un trabajo desarrollado por varios expertos de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) y el Centro de Investigación Forestal Internacional - Centro Mundial de Agrosilvicultura (CIFOR-ICRAF).Ellos han elaborado diez principios para orientar a los responsables de la toma de decisiones sobre el uso de los bosques y los árboles.
__label__renovables «En el paisaje en el que antes se extraía energía de forma subterránea, ahora hay turbinas eólicas, paneles solares y grandes instalaciones de electrólisis.Todo lo que se hace en el proyecto se hace junto con aquellas personas que viven en la zona».Islas de energía limpiaOtra región que está sabiendo aprovechar el potencial del hidrógeno es la isla española de Mallorca, la cual se denomina a sí misma ”isla de hidrógeno”.“La idea del proyecto nació cuando CEMEX, una empresa de fabricación de cemento, anunció que iba a cerrar su planta de Mallorca”, cuenta María Jaén Caparrós, coordinadora de innovación con hidrógeno en Enagás, gestor de la red de transporte de la red nacional de gas de España.“Queremos reindustrializar la isla y descarbonizar la región de las Baleares usando el hidrógeno”.El proyecto, conocido como GREEN HYSLAND, creará un ecosistema de usuarios y productores de hidrógeno a lo largo de toda la isla mediterránea.
__label__calentamiento El modelo de producción y consumo alimentario aumentará la temperatura casi 1 ºC a final de siglo.Un cambio en la dieta mundial con una ingesta moderada de carnes rojas y grasas, así como un consume a ingesta limitada de pescado, aves y huevos reduciría el calentamiento en 0.19 °C, según Nature Climate Change.Las emisiones de gases invernadero asociadas a la producción y consumo de alimentos podrían añadir casi 1 ºC al calentamiento previsto para finales de siglo.Así lo indica un estudio que publica la revista Nature Climate Change.Tres cuartas partes de este calentamiento procede de la producción y consumo de carne de rumiantes, lácteos y arroz, que son alimentos con una fuerte carga de emisiones de metano.
__label__incendios Los peores incendios forestales de España: cómo se están intensificando los monstruos de fuego.El incendio de la sierra de la Culebra (Zamora) no entrará en las estadísticas como el más devastador de la historia de España.Aunque los primeros cálculos realizados a vista de helicóptero hablaban de más de 30.000 hectáreas calcinadas, mediciones posteriores del programa europeo Copernicus a partir de imágenes de satélite reducen esta cifra a 22.760 hectáreas de superficie forestal (25.216 si se incluyen tierras agrícolas).En cualquier caso, sí está entre los peores monstruos de fuego desde que comenzó la serie histórica oficial en 1968.
__label__cambioClimático El 40% de los municipios españoles carece aún de un plan contra el cambio climático."El cambio climático es ya una realidad inequívoca que avanza implacable a lo largo y ancho del planeta a un ritmo cada vez más vertiginoso".Es la primera frase de un informe sobre el estado de la planificación de la acción climática municipal en España, elaborado a partir de los resultados de la ‘Encuesta PACES’, realizada dentro del proyecto ‘Life Unify’, en la que participaron 211 municipios.
__label__co2 Esto logro se conseguiría con una disminución de las emisiones de metano y de óxido nitroso de origen entérico y de estiércol.Además, el arroz tiene una potencial para reducir un 50 % las emisiones de metano (aunque los estudios apuntan que los cambios en la producción asociados podrían aumentar las emisiones de óxidos nitrosos).Las simulaciones y modelos que la adopción inmediata de estas prácticas productivas evitarían un calentamiento de 0,2 °C, una cuarta parte del calentamiento previsto por el consumo de alimentos para el año 2100.Desperdicios alimentarios LVLas repercusiones de un cambio de dietaPor su parte, la plena descarbonización del sistema energético (para mitad de siglo) comportaría un freno al calentamiento de entre – 0,15 ºC y -0,17 ºC.Y aún sería más provechosa la implantación y generalización de un cambio de dieta alimentaria en respuesta a las preocupaciones ambientales.
__label__cambioClimático Estas son accesibles a todos, son autóctonas, reactivan los territorios y permiten una nueva y dinámica ordenación territorial (territorio en red con nodos autosuficientes conectados incluidos los de la llamada España vaciada) y es más barata y finalmente sostenible.Solo que este cambio, tan conveniente, en cualquier caso, se debe hacer debido al Cambio Climático, no solo de forma rápida sino incluso disruptiva a tenor de la situación, ya no de urgencia sino de emergencia.
__label__emisiones Este apartado está, además, especialmente vinculado a las iniciativas contra el cambio climático.El tercer informe del Observatorio La Rábida, presentado el miércoles por la Secretaría Iberoamericana encabezada por el excanciller chileno Andrés Allamand, señala que el 45% de las emisiones de gases de efecto invernadero los 22 países de la comunidad está generado por el sector alimentario en su conjunto.
__label__co2 Los cruceros, ante el escollo de las emisiones.Una docena de barcos encabezan  un cambio de paradigma en el sector naviero: pilas de combustible, menos emisiones y diseños más sostenibles Puertos a examen por tierra, mar y aire.Con 350 buques, apenas representan el 1% de la flota marítima mundial, pero tienen la peor fama.Los cruceros no gustan a todo el mundo y su afectación medioambiental es su talón de Aquiles, lo que los somete a un constante y riguroso escrutinio, sobre todo en los últimos años.
__label__cambioClimático La crisis climática amenaza la seguridad energética mundial.El sector energético mundial es verdugo y víctima cuando se habla de cambio climático.Verdugo porque los combustibles fósiles —el petróleo, el gas y el carbón— que se emplean para producir ahora la mayoría de la energía mundial son los principales responsables de los gases que sobrecalientan el planeta.Y víctima porque, a su vez, este sector se ve fuertemente golpeado por esta crisis.Un informe comandado por la Organización Meteorológica Mundial (OMM), y en el que han participado 26 agencias y organizaciones internacionales, advierte de que “el cambio climático está poniendo en riesgo la seguridad energética en todo el mundo”.En los últimos meses, se ha desvelado la cara más cruda de esta advertencia con los problemas que han tenido algunas centrales nucleares para refrigerarse por la sequía o el desplome de la generación hidroeléctrica en muchos países, entre ellos España.En el informe presentado este martes se avisa de que “el cambio climático afecta directamente al suministro de combustible, a la producción de energía y a la resiliencia física de la infraestructura energética actual y futura”.
__label__renovables    "Con una energía específica hasta 30 veces más alta y costos de ciclo más bajos que las baterías de iones de litio, y numerosas ventajas sobre todas las demás soluciones de descarbonización, los sistemas de propulsión eléctricos de hidrógeno son la única solución viable y escalable para la aviación de cero emisiones", sostiene ZeroAvia.Airbus también despega  Otra de las empresas destacadas en este campo es Airbus, que ha desarrollado el concepto de avión de pasajeros propulsado por hidrógeno llamado ‘ZEROe’.
__label__cambioClimático En otra perspectiva, los países desarrollados podrán verse afectados por un incremento de los flujos migratorios si la situación no se revierte y la crisis sigue azotando.“Hay evidencia global de que la inseguridad alimentaria, la degradación de la tierra y el cambio climático conducen a desplazamientos forzosos”, dice Jyotsna Puri, vicepresidenta asociada responsable del área de Estrategia y Conocimiento del Fondo Internacional para el Desarrollo Agrícola.
__label__cambioClimático Reducir el consumo de azúcar ayuda en la lucha contra el cambio climático."Reducir el consumo de azúcar tendría importantes beneficios en la lucha contra el cambio climático, así como en la recuperación de las crisis sanitaria y económica asociadas a la pandemia del coronavirus".Con esta frase resume la Universidad Autónoma de Barcelona (UAB) la conclusión de un estudio del Instituto de Ciencia y Tecnología Ambientales (ICTA) que analiza los cobeneficios climáticos y de sostenibilidad que implicaría reducir el consumo de azúcar en el mundo.
__label__cambioClimático En concreto, el proyecto planteaba una especie de programa de puntos mundiales que permiten obtener recompensas.Así, por ejemplo, tomar el transporte público o comprar en tiendas socialmente responsables aportan estos los puntos que se pueden traducir en estas monedas virtuales.“La idea es incentivar a la gente que todavía no está concienciada con el cambio climático, con incentivos para que hagan algo a favor de los ODS y este esfuerzo se les valore”, explica Juanola.
__label__emisiones Suscríbete a ella.SuscríbeteHoja de rutaTras la revisión que concluye ahora del IPCC, la ruta está clara: para conseguir el cada vez más complicado objetivo de que el calentamiento se quede a finales de siglo por debajo de los 1,5 grados, las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero deberán haber caído en 2030 un 43% respecto a los niveles de 2019 (que son prácticamente los actuales), un 60% en 2035 y un 84% en 2050.La senda para los 2 grados es algo menos empinada: en 2030 la reducción de emisiones deberá ser del 21%, del 35% en 2035, y del 64% en 2050.Pero hasta esta segunda meta se pone cada vez más cuesta arriba porque las emisiones mundiales no están cayendo (de hecho, en 2022 crecieron alrededor del 1%).En el informe se advierte de que los actuales planes de los gobiernos presentados en el marco del Acuerdo de París llevarán a un incremento de la temperatura de 2,8 grados.
__label__cambioClimático Para cazar adecuadamente en el agua necesitan apoyarse en las ramas de un chopo, un álamo o una caña.Esta última también frena las inundaciones en los ríos, un fenómeno más frecuente por el cambio climático.El borde de las lagunas tiene unos pequeños tramos llenados con arcilla para que las golondrinas puedan crear sus nido: otra muestra de la sofisticación del proyecto.
__label__cambioClimático El estudio, publicado en ‘Nature Climate Change’, enfatiza la importancia de las políticas socioeconómicas destinadas a reducir las emisiones y mitigar el cambio climático y su papel en la determinación de la tasa y el alcance del deshielo de las turberas del permafrost."No debemos tirar la toalla" “Nuestro estudio muestra que estos frágiles ecosistemas están al borde del precipicio e incluso una mitigación moderada conduce a la pérdida generalizada de climas adecuados para el permafrost de turba para finales de siglo”, indica Richard Fewster, investigador en la Escuela de Geografía de Leeds y autor principal del estudio.Fewster, no obstante, dejó abierta una puerta a la esperanza: “Eso no significa que debamos tirar la toalla.
__label__biodiversidad Adiós a tres especies de insectos al día.Luciérnagas, mariposas, abejas...No solo la icónica vacaloura –también conocida como ‘escornabois’ o ciervo volante– uno de los escarabajos más populares en Galicia y más grandes de Europa, está en peligro de extinción.Cada día, tres especies de insectos dicen adiós en el planeta, ejemplifican expertos.Y casi un 45% de los ‘bichos’ comunes merman sus poblaciones.   “La preocupación de los entomólogos es que ya no son especies raras y amenazadas; son insectos comunes.Las cifras que se manejan de declive de las poblaciones son de escándalo.Estamos hablando de porcentajes del 30 al 60% de insectos, no de especies emblemáticas o simbólicas que tienen planes especiales de seguimiento como la vacaloura o alguna mariposa.Estamos hablando de la desaparición de especies que están en nuestros jardines, campos y bosques; hay un descenso generalizado y estos hacen labores más vitales en nuestros ecosistemas, así que su desaparición es más importante”.
__label__renovables En cualquier caso, no es una solución demasiado extendida.Energía renovable Puede recorrer hasta 75 km sin tener que parar a recargarActualmente, varias empresas están tratando de integrar la energía solar con baterías para alimentar sus vehículos eléctricos.Lightyear es una de ellas, pero su automóvil con energía solar tiene un precio solo apto para bolsillos privilegiados (ronda los 250.000 euros).A un equipo multidisciplinar chino de la ciudad de Tianjin parece no importarle todo esto y ha querido desmontar dicha creencia diseñando un vehículo eléctrico eficiente y de filosofía asequible que utiliza únicamente la energía solar como método de propulsión.
__label__emisiones    El informe confirma la repercusión positiva que ese tratado ha tenido en el clima.Además, la OMM recuerda que la Enmienda de Kigali al Protocolo de Montreal, acuerdo adicional alcanzado en 2016, exige la reducción progresiva de la producción y la utilización de algunos hidrofluorocarbonos (HFC) que, si bien no agotan directamente el ozono, son potentes gases de efecto invernadero.Según el Grupo de Evaluación Científica, esta enmienda debería contribuir a evitar entre 0,3 y 0,5 °C de calentamiento global de aquí a 2100.
__label__cambioClimático La naturaleza es el PIB de los pobres.Cuanto más se depende de la naturaleza, menos resiliente se es frente al cambio climático, la degradación de tierras y la sequía.P. ¿En qué nivel de riesgo se encuentra España?R. Los países del Europa del sur y del Mediterráneo son particularmente vulnerables al cambio climático y a la degradación de las tierras.
__label__cambioClimático El Macba invita a reflexionar sobre el compromiso de los museos con el medio ambiente.La iniciativa pretende que los centros culturales no permanezcan ajenos a la problemática del cambio climático.El Museu d’Art Contemporani de Barcelona (Macba) ha celebrado este martes la primera jornada de Museos y Sostenibilidad.Una iniciativa que el museo tiene pretensión de realizar cada año y cuyo objetivo es que los museos no permanezcan ajenos a la problemática del cambio climáticoLa jornada contó con diferentes invitados como Evelio Acevedo, director general del Thyssen; Miguel Zugaza, director del Museo de Bellas Artes de Bilbao; Manuel Ciraqui, comisario del Guggenheim de Bilbao; o Markus Reymann, director de TBA21-Academy, más allá de la directora del Macba, Elvira Dyangani; la responsable de exposiciones del Macba, Hiuwai Chu; la directora de la Fundació Macba, Cristina López; y la presidenta de la Fundació MACBA, Ainhoa Grandes, quien se encargó de la presentación de la jornada.
__label__incendios “Estas son medidas reales de comportamiento de incendios y van en aumento sin discusión”, subraya Castellnou, que recalca que “en Portugal ha habido incendios de 140.000 kilovatios metro de intensidad y en la sierra de la Culebra se llegó a 90.000 kilovatios metro”.Al acumularse más material combustible en zonas forestales, los fuegos pueden convertirse en un infierno incluso sin llegar a dimensiones extraordinarias.Así lo asegura Dalmau-Rovira, que cuenta que en el Congreso Forestal Español celebrado esta semana en Lleida se puso como ejemplo el incendio de Castellví de Rosanes (Barcelona) de 2021, que ni aparece en la lista de grandes fuegos, dado que quemó 197 hectáreas.
__label__olaCalor Esta escalada en los termómetros se debe a la generación de un pasillo entre un potente anticiclón y una borrasca, por el que se ha colado una masa de aire muy cálida del sur.Pero no se trata del primer episodio cálido ―que no ola de calor, un fenómeno que por su propia definición solo puede ocurrir, de momento, en verano― en lo que llevamos de primavera meteorológica: el 10 de marzo ya se produjo un veranillo de cuatro días con temperaturas hasta 15° por encima del promedio normal, que dejó 10 récords mensuales, con máximas de 31,8° y noches tropicales.
__label__co2 Para 2030, la reducción de emisiones de CO2 tendrá que ser del 55% en el caso de los coches nuevos y del 50% para las furgonetas nuevas en comparación con los niveles de 2021.Cinco años después el objetivo de reducción deberá ser en ambos casos del 100%.Los fabricantes con una producción reducida de vehículos (de entre 1.000 y 10.000 coches nuevos o entre 1.000 y 22.000 furgonetas nuevas al año) podrán beneficiarse de una exención hasta finales de 2035.
__label__co2 En lugar de prohibir la pesca de arrastre, el sector ha expuesto a la Comisión Europea que “abordar la descarbonización de la flota comunitaria de manera eficaz y objetiva exige analizar las posibilidades reales del uso de combustibles verdes y fuentes de energía neutros en carbono en los buques pesqueros”.Metas El sector pesquero debe reducir sus emisiones en comparación conel año 2005 en un 30%Los planes de descarbonización de la pesca llegan tras un 2022 que ha sido especialmente duro para el sector debido a los elevados costes del gasóleo, las restricciones en el Mediterráneo y las vedas en el Atlántico noreste.
__label__renovables La sequía agravó el recorte.La aportación de las hidroeléctricas descendió a la mitad, unos 4.137 GWh, algo que no se veía desde 2017.Las centrales de agua supusieron el 32% de la producción en 2021 y el 18% en 2022.   En otras comunidades de gran potencial renovable, el aumento de la potencia verde contrarrestó la falta de lluvias y el menor viento, dos fenómenos que suelen ir de la mano.No fue el caso de Galicia.Hay en funcionamiento 3.879 megavatios (MW) de eólica, solo 8 más que en 2021.Parálisis de la eólica Desde el encendido en 2019 de las instalaciones vinculadas a las primeras subastas de renovables del Gobierno central –casi 400 MW–, apenas se amplió la potencia.
__label__olaCalor El aire está más caliente cerca del suelo o sobre superficies que absorben mucho el calor, como el plástico o el asfalto.Y más frío a mayor altura, o encima del mar o de la hierba.Una medición de temperaturas hecha durante la última ola de calor que ha sufrido España en un parque infantil de la capital muestra cifras muy altas en las superficies de metal, plástico y madera de las atracciones diseñadas para menores de 10 años.La recogida de datos se efectuó cuando los termómetros marcaban 38 grados, en el momento más caluroso del día, a las cinco de la tarde.Parque infantil Suelo metálico 61° 38° Tobogán de plástico 59° Asiento de goma 66° Suelo de arena 37° Suelo de arena 50° Temperaturas medidas durante la segunda ola de calor.
__label__cambioClimático Quienes defienden los transgénicos aseguran que a través de las numerosas técnicas de modificación y edición genética de los alimentos se puede hacer que los cultivos sean, entre otras cosas, más resistentes a las inclemencias del cambio climático y a la sequía y menos dependientes de los fertilizantes.Esto genera, por tanto, la duda de si pueden ser una de las formas más eficientes de contener la contaminación generada por el cultivo intensivo, de facilitar la independencia alimentaria de los países y si pueden ayudar a garantizar la producción estable de comida para una población mundial que se encuentra en crecimiento exponencial.
__label__calentamiento Frenar el cambio climático evitaría el 80% de las muertes por calor en Oriente Medio y en África.Si el calentamiento planetario no supera los dos grados sobre la era preindustrial.Más del 80% de las muertes relacionadas con el calor previstas en Oriente Medio y el norte de África a finales de este siglo podrían evitarse si el calentamiento global se limitara a dos grados respecto de los niveles preindustriales.
__label__emisiones Así, las ZBE podrán establecer medidas de carácter continuo o temporal como restricciones de acceso, circulación y estacionamiento de vehículos para mejorar la calidad del aire y mitigar las emisiones de gases de efecto invernadero, conforme a la clasificación de los vehículos por su nivel de emisiones de acuerdo con lo establecido en el Reglamento General de Vehículos vigente.   Con respecto a los objetivos de mitigación del cambio climático, el Real Decreto señala que los municipios tendrán que definir objetivos cuantificables de reducción de emisiones para 2030 y que sean coherentes con el Plan Nacional Integrado de Energía y Clima para la reducción del uso del vehículo privado de motor frente al resto de modos de transporte.
__label__calentamiento Por varias de estas acciones, los activistas acumulan multas (basadas en la ley mordaza) que suman unos 3.500 euros y tienen abiertos varios procesos administrativos que pueden finalizar en nuevas sanciones.El colectivo se financia a través de donaciones privadas, que también solicita para hacer frente a las multas.Aseguran haber reunido unos 30.000 euros en su primer año de vida.Si lo que piden es luchar contra el calentamiento global, ¿por qué este énfasis en la industria cárnica?
__label__emisiones Los grandes incendios y la pérdida de vidas humanas que siguieron fueron enormes.A la pregunta de si algo así podría ocurrir en nuestra región, la respuesta fue que sólo es cuestión de tiempo.El consenso científico ha concluido que el planeta se ha calentado de media 1,1ºC desde finales del siglo XIX debido al aumento de los gases de efecto invernadero en la atmósfera.Este calentamiento es inequívocamente debido a la acción humana y es mayor en las superficies continentales que en los océanos.
__label__co2 Polonia, Hungría o República Checa solían exponer sus quejas.Ese mecanismo, básicamente, consiste en que se le da un valor al daño que puede provocar en el medioambiente la generación de carbono (al generar electricidad, por ejemplo) y para poder emitir esa contaminación hay que comprar el derecho a hacerlo, y, además, hay un mercado en el que estas autorizaciones se compran y se venden.Todo esto, lógicamente, encarece los procesos de fabricación y puede acabar por lastrar la competitividad de las empresas.Un operario trabaja en una fábrica de Volkswagen en Westfalia.JOHN MACDOUGALL (AFP)Para luchar contra el calentamiento global, la Comisión Europea se fijó a finales de 2019 el objetivo de que los países de la UE reduzcan sus emisiones en 2030 en un 55% sobre lo que lo hacían en 1990.Ese listón suponía acelerar los planes iniciales de lograr dentro de ocho años una rebaja del 40%.Meses después de esa decisión, en septiembre de 2020, es cuando llegó el criterio de la Comisión que permite dar estas ayudas que alivien los costes que tienen que afrontar las empresas por este objetivo.
__label__incendios Ahora, los científicos han concluido que otro fenómeno ambiental extremo, como las sequías, también poseen la cualidad de autopropagarse, extendiendo y replicando la falta de agua a grandes zonas.Los incendios forestales no intencionados y las sequías son dos fenómenos climáticos que, como algunos otros, resultan imprevisibles y poco manejables cuando suceden.Sin embargo, a pesar de ser dos hechos totalmente diferentes, podrían guardar algunas semejanzas, al menos en lo que se refiere a su capacidad de propagación.
__label__cambioClimático Los participantes de la misión incluyeron a algunas de las empresas estadounidenses más innovadoras en las áreas de tecnología de la información, energía, seguridad y protección, tecnologías ambientales y más.De particular interés para nuestra misión es la estrategia digital de España 2025, que tiene como objetivo crear un crecimiento más sólido para las generaciones futuras a través de la digitalización y la innovación, y apunta a la transición ecológica necesaria para combatir el cambio climático.El cambio climático impacta no solo en el medio ambiente, sino que tiene un efecto profundo en nuestras vidas, medios de subsistencia y estilos de vida, lo que se suma al coste que la pandemia mundial ha tenido en la economía española.
__label__emisiones Según los primeros balances de la organización, el encuentro acogerá a casi 34.000 personas.Solo en los primeros días, se calcula que el aeropuerto de la ciudad ha recibido miles de vuelos y más de 400 jets privados cargados de asistentes al debate sobre el futuro del planeta ahogado por las emisiones de gases de efecto invernadero.     La primera semana de la cumbre, tal y como relatan los primeros asistentes al evento, ha sido más convulsa de lo habitual.Durante los primeros días, por ejemplo, los restaurantes y supermercados del recinto que acoge la convención agotaron sus reservas antes de tiempo.  No había ni comida ni agua para todos.Y a partir de media tarde, era un sálvese quien pueda."Ha sido casi como una simulación sobre cómo sería vivir en un planeta que se calienta rápidamente y donde escasean los recursos", escribe el cronista Ed King, uno de los referentes informativos de las cumbres del clima.
__label__calentamiento No es la primera vez ni será la última.Es un ejemplo de adaptación al calentamiento global.Cuenta una leyenda que un gran éxito político fue cambiar la expresión calentamiento global por la de cambio climático, permitiendo con ello postergar decisiones dolorosas pero necesarias para su mitigación.El argumento es que calentamiento global suena más amenazador que cambio climático.Pero la leyenda, como tantas otras, es falsa, derivada de una simple sugerencia de un consultor y estratega político del partido republicano, Frank Luntz.
__label__calentamiento La inacción frente al cambio climático hará que sea habitual superar los 40 grados en junio en España.Algo extraordinario —que en España se alcancen máximas por encima de los 40 grados algún día de junio como está ocurriendo durante esta ola de calor— se repetirá todos los años si las emisiones de efecto invernadero que expulsa la humanidad y que sobrecalientan el planeta siguen aumentando al mismo ritmo que lo han hecho hasta ahora.En estos momentos, el calentamiento global está rondando ya los 1,2 grados Celsius respecto a los niveles preindustriales.El IPCC (siglas en inglés del Panel Intergubernamental del Cambio Climático) advertía en su último gran informe de que si la emisiones siguen creciendo igual que lo han hecho en las últimas décadas el calentamiento llegará hasta los 4,4 grados a finales de siglo.
__label__calentamiento ¿Cómo será vivir por encima de los 50ºC?.Vivir por encima de los 50ºC pronto afectará a 1.200 millones de personas, que soportarán ese calor extremo durante meses.Los millonarios de Kuwait emigrarán a Noruega, Suecia y Canadá, y los británicos no vendrán a España porque estarán más frescos en sus costas: el Mediterráneo sufrirá especialmente la escalada de las temperaturas y la tecnología no podrá ayudarnos a soportarlo.Según diversas encuestas de opinión, en España estamos muy concienciados con el calentamiento global antropogénico.
__label__cambioClimático    De poco frecuente a habitual  Lo que se espera, en los próximos años, es que el cambio climático impulse la creación de más huracanes en esa zona, por lo que un fenómeno poco frecuente, corre el riesgo de convertirse en habitual.Según los resultados de una investigación realizada por este científico, aunque la frecuencia de los fenómenos meteorológicos adversos podría reducirse en un 34%, el número de medicanes que duren más de 24 horas aumentará.   De hecho, la borrasca Apollo que ha afectado estos días a Sicilia podría correr la misma suerte.
__label__cambioClimático Un estudio de la Organización Mundial del Trabajo sobre búsquedas de internet y redes sugiere que la mayoría de la gente no se preocupa por la inflación hasta que se acerca al 4%.Un objetivo revisado también permitiría acomodar las presiones inflacionistas a más largo plazo, como las fricciones comerciales, la caída de la población en edad de trabajar y el cambio climático.
__label__emisiones Sin embargo, en los últimos años, la Amazonía ha perdido una parte muy grande de su superficie debido a la deforestación.El año pasado fue el peor de los últimos 15 años en cuanto a pérdida de masa forestal, según datos oficiales del gobierno brasileño.La mayoría de terrenos deforestados se destinan a la ganadería, una actividad que produce muchas emisiones de gases de efecto invernadero y que consume muchos recursos naturales y energéticos: tanto para alimentar el ganado como para procesar los productos alimentarios y transportarlos.
__label__emisiones Es como si las empresas fueran una persona que se compromete a adelgazar, es decir, a quitarse ese extra de este peso tan molesto y dañino que son el dióxido de carbono y el resto de gases de efecto invernadero.Y dicen que en diciembre perderán 10 kilos, pero pasan los meses y no solo no están perdiendo ningún kilo sino que están aumentando, porque no hacen ejercicio y siguen comiendo igual.Eso hay que combatirlo.Por eso, una de las recomendaciones claras que hicimos el grupo de expertos de la ONU es que el compromiso de emisiones netas cero es incompatible con las inversiones en nuevas infraestructuras de energías fósiles.Porque no solo no estás reduciendo emisiones, sino que estás creando nuevas fuentes de emisiones.P. Es decir, no se debe haber nuevas explotaciones de petróleo, gas y carbón.R. Exactamente.Todos los estudios científicos demuestran que de las reservas conocidas (las que ya están evaluadas y en las valoraciones de las empresas cotizadas) el 90% no puede ver la luz del día si queremos cumplir con el objetivo de los 1,5 grados del Acuerdo de París.
__label__emisiones Del ataque al Coastal GasLink y las pérdidas financieras que causó ha dicho que provocaron “escalofríos” entre los inversores del sector de combustibles fósiles en Canadá, uno de los mayores emisores de gases con efecto invernadero del mundo.“Esos escalofríos son precisamente lo que necesitamos para que sirvan como elementos disuasorios para las empresas que destruyen el planeta”, dijo en una reciente entrevista en la que rechazó cualquier forma de violencia contra personas.El título de uno de sus libros, 'Cómo dinamitar un oleoducto.Nuevas luchas para un mundo en llamas' (Errata Naturae, 2022), no deja lugar a dudas de que se sitúa en el ala más radical de la izquierda ecologista.
__label__cambioClimático Alarma científica por la llegada de Super Niños y Mega Niñas.Los fenómenos atmosféricos El Niño y La Niña están aumentando con tal frecuencia e intensidad que se han convertido en mega eventos climáticos con el potencial de arrasar amplias zonas del planeta.Los meteorólogos hablan de “Super Niños” e incluso de “Mega Niñas”, para los que debemos prepararnos.Muchos recordarán las grandes catástrofes que habitualmente aparecen asociadas al fenómeno climático-oceanográfico de “El Niño”.Por ejemplo, en las Navidades de 2016, un nuevo episodio de “El Niño” en las costas Sudamericanas del Pacífico ecuatorial desató la catástrofe.Al cabo de un par de meses, solamente en Perú y Ecuador más de 1.000.000 de personas resultaron gravemente perjudicadas por las graves inundaciones que se produjeron.   Hasta la era del Cambio Climático “El Niño” era un evento infrecuente que ocurría una vez por década o incluso menos.
__label__co2 Las empresas consideran que el límite para 2035 es “factible” y “necesario” para sustituir por completo la flota de camiones de la UE con el objetivo de que el bloque comunitario alcance la neutralidad climática en 2050.Los camiones solo representan el 2% de los vehículos que circulan por las carreteras, pero son responsables de más de una cuarta parte de las emisiones de CO2 del transporte por carretera de la UE.Los vehículos pesados y de transporte por carretera también son una de las mayores fuentes de contaminación por material particulado (PM) y óxidos de nitrógeno (NOx), que se estima son responsables de unas 350.000 muertes prematuras al año en la UE, según la Agencia Europea de Medio Ambiente.La coalición también ha propuesto a Bruselas que permita una exención adicional de cinco años, hasta 2040, para la venta de ciertas categorías de vehículos especializados, como los camiones de construcción.
__label__cambioClimático Las políticas europeas, más allá de los acuerdos de París y otros, que hasta ahora situaban los objetivos de descarbonización básicamente en reducir las emisiones de CO2 para combatir el cambio climático, apuestan ahora por la autonomía energética de los Estados Miembros respecto a sus proveedores convencionales.El programa RePowerEU fija su atención, y sus inversiones, en la necesidad de encontrar fuentes energéticas que combatan no solo el cambio climático, sino la amenaza de la dependencia, la subida de precios de los combustibles fósiles y, en consecuencia, la inflación.
__label__emisiones Envases neutros en carbono: el firme compromiso de la industria para ayudar a mitigar el cambio climático.“La calefacción está encendida”.De esta forma tan gráfica e inquietante los responsables del Programa de Naciones Unidas para el Medio Ambiente titulaban recientemente su ‘Informe sobre la Brecha de Emisiones’.La calefacción a la que se refería no era otra que la del planeta, claro: una ‘estufa’ que sube su temperatura gracias a los gases de efecto invernadero (GEI) que emitimos y que se acumulan en la atmósfera.
__label__emisiones Si no se reducen drásticamente las emisiones de gases de efecto invernadero, este coste humano y económico no hará sino aumentar”.10 Huracán ‘Fiona’.2.800 millones € El 18 de septiembre, el huracán Fiona azotó Puerto Rico.Murieron 8 personas.Siguió en República Dominicana, con 13.000 personas desplazadas.Golpeó también Bermudas y Canadá con grandes daños.9 Inundaciones en Sudáfrica.2.800 millones € En abril, intensas lluvias provocaron inundaciones en varias regiones.
__label__co2 “Utilizamos técnicas inteligentes de crianza, con un mayor nivel de bioseguridad.Además, las normativas exigen que todos los edificios cuenten con un módulo de inspección sanitaria, por lo que somos mucho más rápidos y precisos a la hora de detectar posibles brotes”, asegura Xu Jin, de la constructora SEME.Activistas contra el cambio climático manifiestan que existen pocas evidencias de que estos modelos de producción puedan aportar esos beneficios a la sostenibilidad.En los coloquios a los que accedió EL PAÍS apenas se abordaron los problemas ambientales que acarrea la crianza a gran escala, como la contaminación del suelo por las heces y la del aire por la emisión de CO₂ y amoniaco.Sobre esto, Xu se limitó a garantizar que “todos nuestros edificios se construyen en zonas remotas para cumplir con las leyes medioambientales”.Aunque China pretende alcanzar el pico de emisiones antes de 2030 y la neutralidad de carbono en 2060, el Gobierno no parece dispuesto a que se atente contra la expansión de las macrogranjas, vistas en el presente del país como la solución mesiánica para estabilizar el mercado del cerdo.Desde 2019, el Ministerio de Ecología y Medio Ambiente concluye que “se investigará y sancionará a quienes restrinjan el desarrollo de la industria porcina o reduzcan ilegalmente la capacidad de producción bajo el pretexto de mejorar el entorno ecológico”.
__label__co2 En 2021, un 33,2% de los vehículos no estaban etiquetados y un 31,5% tenían etiqueta B de la DGT, siendo estos causantes del 93,5% de las emisiones contaminantes de NOx y el 94,5% de las emisiones de partículas de todo el parque automovilístico.De nuevo, un coche matriculado en 2021 emite un 32% menos de emisiones de NOx y partículas que uno de 2007.Asimismo, desde la patronal defienden que las normativas Euro han propiciado una rebaja de dichas emisiones.
__label__renovables Sería por una potencia de 1,6 megavatios de potencia renovable, con almacenamiento en baterías ubicadas en la parcela de poco más de dos hectáreas ubicada en zona de aptitud fotovoltaica media/alta a las afueras del pueblo.El parque solo ocuparía alrededor de una hectárea y media, quedando la parte restante para el desarrollo del proyecto agrícola.El proyecto será desarrollado por el Instituto Balear de la Energía y con su puesta en marcha se espera producir cerca de 2.400 megavatios cada año de electricidad libre de emisiones, con un retorno anual esperado que ronda los 100.000 euros.
__label__emisiones El coche emite 104 gramos (1,5 pasajeros por vehículo); la moto, 72, y el tren, 14 (156 pasajeros).“En Creast tenemos tablas similares para nuestra colaboración con el festival de cine de San Sebastián”, explica Viéitez, “y así determinamos la emisión de cada visitante al certamen según el medio de transporte usado”.En esa tabla queda claro que el coche eléctrico compartido es la mejor elección.“Es una industria que quiere ser verde y a la vez no desea renunciar a hoteles de lujo o los jets privados.No puede ser”, apunta Viéitez.“Ya hay compañías aéreas sostenibles, que exploran nuevos combustibles o compensan su huella de carbono.Desde luego, el tren debería ser el transporte elegido”.Esta empresa también se encarga de los premios Goya, cuya última gala en Valencia redujo un 55% las emisiones de gases de efecto invernadero derivadas de la movilidad y un 40% las derivadas del catering.
__label__emisiones Al CO₂ emitido por los bosques ardiendo se suma el gas liberado por el carbón del suelo en combustión.Y este CO₂, responsable del efecto invernadero, aumenta a su vez las temperaturas en todo el planeta.“Preveíamos que esto ocurriese, con la frecuencia e intensidad con que está ocurriendo ahora, dentro de varias décadas.Esto no quiere decir que vaya a ocurrir todos los años, pero lo que sí es casi seguro es que en pocos años esto va a ser cada vez más frecuente.
__label__co2 En combinación, las dos tecnologías tendrán como objetivo eliminar el 90% de las emisiones totales de las plantas siderúrgicas.El proyecto C4U no se limita a demostrar tecnologías de captura.Tiene un enfoque holístico que incluye los diseños para integrar a gran escala las tecnologías en plantas industriales de ArcelorMittal; el análisis de la viabilidad y seguridad de las infraestructuras de transporte y almacenamiento de CO2, y una exploración a nivel social, comercial y político de lo que supondría la aplicación de estas tecnologías de captura, transporte y almacenamiento de CO2 en el clúster industrial del Puerto del Mar del Norte, en Bélgica.
__label__renovables A continuación recogemos las principales estrategias para conformar oasis bioclimáticos que mejoren las condiciones de verano en la ciudad.1.Sombreamiento de las calles y plazasAnte la situación de emergencia por altas temperaturas, los espacios públicos pueden diseñarse con elementos que ayuden a tener sombra, bien sea con arbolado o bien colocando elementos textiles en las calles.Existe la oportunidad de sombrear los espacios públicos pergolados o lonas de textiles fotovoltaicos que suman a la sombra la posibilidad de generar energía solar fotovoltaica.2.
__label__biodiversidad “Nuestras islas, una por una, están siendo devoradas por el mar”.Para tratar de paliar esta situación, algunos resorts de lujo han tomado cartas en el asunto para desarrollar proyectos de recuperación de la biodiversidad, colaborar con asociaciones y ONG y buscar entre todos un horizonte más sostenible.El destino se ha convertido en ejemplo de este nuevo paradigma que se ha trasladado a todo el mundo.De atolón en atolón, vamos a dibujar nuestro viaje ecológico en tres iniciativas.El objetivo es crear santuarios de biodiversidad en torno a hoteles exclusivosEl atolón y la mantarrayaEl atolón de Laamu es uno de los enclaves más privilegiados donde contemplar mantarrayas.Nos zambullimos en el Índico para nadar con una de las especies más asombrosas y amenazadas de Maldivas.El resort Six Senses Laamu colabora con la organización benéfica Manta Trust, que tiene como objetivo el estudio, la conservación y recuperación de esta criatura marina de hasta ocho metros de longitud.
__label__cambioClimático El trabajo concluye que las bodegas jerezanas deberán desarrollar proyectos de adaptación al calentamiento global.El trabajo analiza el impacto que ejercerá el cambio climático en la crianza biológica de los generosos de Jerez con una monitorización realizada durante años de estos microorganismos implicados.Así, los investigadores monitorizaron el comportamiento térmico de una bodega para, posteriormente, desarrollar y validar un modelo informático de simulación energética de ese edificio.En base a ese modelo, realizaron simulaciones sobre las condiciones climáticas exteriores para los escenarios futuros de cambio climático propuestos por el Panel Intergubernamental de Cambio Climático de la ONU (IPCC).
__label__renovables Además, tiene la ventaja de que no solo es compatible con el GNL, sino también con combustibles de baja y nula emisión de carbono, como el metanol verde, el amoniaco y el hidrógeno.En el futuro también podríamos hacer la transición al GNL sintético o a otros combustibles alternativos”, explica Coppell, a modo de ejemplo sobre las posibilidades que se abren.Los cruceros tecnológicamente más avanzados tendrán como puerto base Barcelona Mané EspinosaDe hecho, su compañía tiene en cartera seis nuevos barcos, entre ellos los de Explora Journeys, la nueva marca de lujo de MSC, que se construirán para que funcionen con depósitos de hidrógeno.“Queremos que la pila de combustible pueda ser utilizada por hidrógeno verde, pero este es muy difícil de conseguir.
__label__cambioClimático    Seguimos siendo los carnívoros que fuimos cuando éramos cazadores-recolectores.No es de extrañar que se nos hiciera tan difícil adaptarnos a la agricultura.   La relación del veganismo con el cambio climático Con la mejor de las intenciones mucha gente adopta una dieta vegana o vegetariana.Una de las causas que lleva a muchos de ellos a volverse veganos tiene que ver con mitigar los graves problemas de cambio climático y de pérdida de la biodiversidad que nos afligen hoy en día.
__label__cambioClimático Durante esta acción, que tuvo un impacto mediático internacional, decenas de científicos y científicas con sus batas blancas mancharon de rojo las columnas de la fachada principal del Parlamento con el propósito de visibilizar con el color de la sangre,“la dimensión criminal de la inacción climática de los gobiernos”.Al tratarse de un líquido biodegradable que se quita simplemente con agua, no se produjo daño alguno en el edificio.   La acción se hizo coincidir con la publicación de la tercera parte del sexto informe del IPCC (Panel Intergubernamental sobre el Cambio Climático).Esta semana, las conclusiones definitivas y la síntesis global de las casi 10 000 páginas de este informe se acaban de presentar en Suiza como una verdadera “guía para la supervivencia de la humanidad” según Antonio Guterres.   Estas recomendaciones de la ciencia deben orientar la “acción efectiva, acelerada y equitativa” que permita a la humanidad adaptarse a la mayor amenaza que conoció a lo largo de la historia.
__label__calentamiento Confirman que el cambio climático causó la sequía extrema de este verano.Prevén una situación similar cada 20 años, en vez de cada 400 si no hubiera calentamiento global.El cambio climático derivado del calentamiento global provocado por el hombre fue el responsable de las severas sequías registradas en gran parte del hemisferio norte este verano, según un estudio del grupo científico World Weather Attribution (WWA).Precisamente, la agencia española de meteorología, AEMET, ha confirmado que este año es por el momento el más caluroso registrado jamás en la Península Ibérica.
__label__co2 Cepsa aspira a liderar en 2030 la fabricación de biocombustibles en España y Portugal, con una producción anual de 2,5 millones de toneladas, enfocándose especialmente en impulsar la sostenibilidad del tráfico aéreo, produciendo 800.000 toneladas anuales de SAF.La compañía ha establecido una ambiciosa hoja de ruta para recortar sus emisiones, situándose entre las compañías referentes de su sector.En concreto, en 2030, reducirá sus emisiones de CO2 (alcance 1 y 2) en un 55% respecto a 2019 y aspira a ser neutra en carbono antes de 2050.En cuanto al alcance 3, la intensidad de carbono de sus productos se reducirá entre un 15 y un 20% en 2030.Cepsa quiere ir más allá del cero neto y alcanzar un impacto positivo, aportando valor en las comunidades donde está presente al permitir que sus clientes y otros grupos de interés avancen en la dirección correcta.Por su parte, Vueling enmarca esta alianza dentro de su plan de sostenibilidad.La compañía desarrolla todas sus acciones en el marco del programa Flightpath Net Zero, mediante el cual se ha establecido el objetivo de alcanzar las cero emisiones netas de CO2 en el año 2050.La aerolínea, como parte de IAG, comparte la visión de liderar la materia de sostenibilidad dentro del sector aéreo mundial.
__label__cambioClimático “Da igual a los que nos dediquemos; el cambio climático nos afecta a todos y sus impactos se notan; en España, más en la zona mediterránea que en la atlántica”.
__label__renovables Los políticos parecen haber encontrado la piedra filosofal para resolver el problema de las emisiones y, de paso, el referido a la dependencia energética.Pero el camino para implantar la llamada economía del hidrógeno no será fácil ni corto.Pese a que puede entenderse que el hidrógeno verde es la solución a todos los problemas y aplicable a todo tipo de usos, es más que probable que el proceso de implantación lleve diferentes velocidades, dependiendo de a qué se destine.
__label__calentamiento El calentamiento global está cambiando el ciclo del agua en todo el planeta.Un informe dirigido por investigadores de la Universidad Nacional Australiana (ANU) concluye que el calentamiento global está cambiando el ciclo del agua en todo el planeta, al tiempo que advierte de que fenómenos como las sequías repentinas serán más frecuentes en los próximos años.
__label__cambioClimático América del Sur representa un espacio de innovación en la búsqueda de soluciones a estas cuestiones tan complejas.Los países de la región han avanzado en estrategias novedosas para abordar los impactos del cambio climático en la movilidad humana.Desde el desarrollo de planes de acción y alineamientos nacionales sobre migración climática, hasta la reubicación de poblaciones en zonas de riesgo, pasando por la creación de visas humanitarias para las víctimas de los desastres.
__label__emisiones A pesar de los episodios de calor y de sequía es posible que nos encontremos ante el verano más fresco de lo que nos queda de vida, una consecuencia directa de la emisión de gases de efecto invernadero, el calentamiento global y el cambio climático.Una situación de la que ni siquiera se escapa Galicia, el lugar “donde la lluvia es arte”, que cantaba Siniestro Total en “Miña terra galega”.Esta situación está obligando a los concellos a explorar medidas para hacer frente a la escasez de lluvias, unas soluciones que deben compaginar las acciones a corto plazo con otras a largo plazo.Porque, si nada lo remedia, estos episodios climáticos extremos han llegado para quedarse.El Concello de Bueu era uno de los municipios convocados ayer a la cumbre celebrada en Pontevedra con la Consellería de Infraestruturas y Augas de Galicia para analizar el estado de la cuenca del río Lérez.Antes de esa cita el alcalde bueués, Félix Juncal, se reunió con la responsable del servicio de Aqualia en Bueu para tratar las primeras medidas a tomar.
__label__cambioClimático Una disparatada auca ecologista con su canto a la libertad individual.Si nos trasladamos mentalmente a las islas del Pacífico que forman el archipiélago de Kiribati y nos administramos una buena dosis de la ironía propia de La Calòrica, confirmaremos que eso del cambio climático no son más que cuentos.Un Fin de Año no muy lejano veremos cómo se van hundiendo las islas una a una por el temblor de los saltos de los turistas borrachos a ritmo de pachanga.
__label__incendios Preocupación en los científicos: 'La Niña' se queda cada vez más tiempo y crea más huracanes.Algo extraño está pasando con La Niña, el potente fenómeno meteorológico natural al que se relaciona con sequías e incendios forestales en el oeste de los Estados Unidos y más huracanes en el Atlántico.Al contrario de lo que sucedía hasta ahora, se está convirtiendo en un invitado meteorológico casi permanente en muchos países del Atlántico y el Pacífico.Los meteorólogos consideran que la megasequía de Occidente no desaparecerá hasta que lo haga La Niña.
__label__renovables A día de hoy, numerosas empresas como Iberdrola u Holaluz ofrecen presupuestos sin compromiso y se ocupan de todo el papeleo, así como el posible acceso a subvenciones.Es más sencillo que nunca disponer de paneles solares y consumir una energía limpia y verde.Energía minieólicaNo, no te vamos a convencer de que pongas una gigantesca turbina en el patio: de ahí el nombre de ‘Energía minieólica’.
__label__biodiversidad Este punto es prioritario para la empresa, comprometida al máximo para que el 100% del cartón que utiliza provenga de bosques y otras fuentes naturales completamente sostenibles.Además, Tetra Pak promueve acciones para proteger la biodiversidad en distintos países como el ambicioso Programa de Conservación de la Aracuria, en Brasil.El objetivo es restaurar, para 2030, al menos 7.000 hectáreas de este bosque atlántico del que hoy apenas se conserva el 12% de su superficie original mediante el uso de especies autóctonas.
__label__olaCalor Estos gases no pueden ser destruidos pero sí transformados.Es por esta razón que las plantas y los bosques son nuestros mejores aliados, ya que serán los encargados de disminuir el CO2 de la atmósfera y generar oxígeno.Como veis, las energías renovables son el futuro de la especie humana.Ampliar Reflejos en plena ola de calor en el monasterio de Pedralbes.Isaura Marcos
__label__biodiversidad Los datos no llaman al optimismo: más de la mitad de las especies de especies evaluadas en España están en situación desfavorable, y 90 de ellas están amenazadas en diferentes grados.La publicación ha constatado la presencia en España de ocho especies de aves únicas a escala mundial y otras diez a escala europea.De ellas, cinco están amenazadas a nivel europeo e incluso una, la focha moruna (Fulica cristata), está en peligro crítico de extinción en nuestro país y, por lo tanto, en toda Europa.Riesgo de extinción Los endemismos a escala mundial que se encuentran en España están localizados en los archipiélagos balear y canario.Son la curruca balear (Sylvia balearica), el mosquitero canario (Phylloscopus canariensis), la paloma rabiche (Columba junionae), la paloma turqué (Columba bollii), la pardela balear (Puffinus mauretanicus), el pinzón azul de Gran Canaria (Fringilla polatzeki), el pinzón azul de Tenerife  (Fringilla teydea) y la tarabilla canaria (Saxicola decotiae).A escala europea los endemismos que se encuentran en España son especies de diferentes hábitats como la alondra ricotí (Chersophilus duponti), la avutarda hubara (Chlamydotis undulata), el bulbul naranjero (Pycnonotus barbatus), el corredor sahariano (Cursorius cursor), la ganga ortega (Pterocles orientalis), el herrerillo canario (Cyanistes teneriffae), el vencejo cafre (Apus caffer), el vencejo moro (Apus affinis),
__label__biodiversidad En torno al 35% de los polinizadores invertebrados y el 17% de los vertebrados corre peligro en todo el mundo, afirma la FAO.En Europa, una de cada diez especies conocidas de abejas se encuentra al borde de la desaparición, de acuerdo con los datos de IUCN recogidos por la Comisión Europea.La pérdida de sus hábitats naturales y la agricultura intensiva, con los monocultivos y el uso de pesticidas, son dos de las razones de su desaparición.Pero también la llegada de especies invasoras con las que tienen que competir por el espacio y el alimento, y que traen nuevas enfermedades.El calentamiento global también genera problemas al modificar, por ejemplo, los periodos de floración.Proteger y garantizar la supervivencia de estas especies silvestres se convierte, según los expertos, en algo urgente.Plantas con flor en ciudades, campos y líneas de alta tensiónLa Comisión Europea proponía en 2018 en una iniciativa para proteger a los polinizadores la creación de hábitats en parques, jardines y huertos urbanos en las ciudades y la colaboración con los agricultores en las áreas rurales.Ideas que España plasmó en 2020 en su Estrategia Nacional para la Conservación de los Polinizadores.
__label__cambioClimático Virginia Vilariño: “El clima futuro depende de lo que hagamos en tres años”.Entrevista con una de las autoras del último Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático de la ONU.Virginia Vilariño es una de las autoras del último informe del Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático de la ONU (IPCC), centrado en las medidas y opciones para mitigar el calentamiento.Licenciada en Ciencias Ambientales y responsable del área de energía y clima del Consejo Empresarial Argentino para el Desarrollo Sostenible, Vilariño ve necesario promover las condiciones que propicien la reducción de emisiones en todos los sectores de la actividad.
__label__renovables Amazon supera los 1,5 GW de capacidad renovable en España.Amazon, el gigante del comercio electrónico y la computación en la nube, acelera su apuesta por la sostenibilidad y anuncia 71 nuevos proyectos de energía renovables en todo el mundo, de los cuales dos estarán en España.
__label__co2 Así se puso de manifiesto en los Diálogos de Futuro Banco Sabadell con La Vanguardia celebrados esta semana.Elena Carrera, directora general adjunta y directora de Sostenibilidad y Eficiencia de Banco Sabadell, señala que en el último año numerosas entidades financieras se han adherido al compromiso internacional Glasgow Financial Alliance for Net Zero (GFANZ), para promover los procesos de descarbonización en su actividad, y entre sus clientes, con el propósito de lograr en conjunto el objetivo de cero emisiones en el año 2050.Bajo el citado compromiso internacional surge la alianza del sector bancario conocida como Net Zero Banking Alliance (NZBA) que se inició en el 2021 y actualmente ya cuenta con más de 120 bancos adheridos en todo el mundo.
__label__emisiones Si se acude a las causas, también se encuentra un desequilibrio tremendo.“Todos los individuos contribuyen a las emisiones, pero no de la misma manera”, señala el estudio.“El 10% de los mayores emisores mundiales de dióxido de carbono genera casi la mitad de todas las emisiones de gases de efecto invernadero” del planeta, ponen como ejemplo estos economistas en su estudio, que cuenta con el apoyo de la Agencia Noruega para la Cooperación al Desarrollo y el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo.
__label__cambioClimático El museo Mauritshuis de La Haya, donde está la obra de Vermeer atacada, desarrolla un programa de sostenibilidad para operar sin emisiones de carbono a partir de 2024.¿De verdad no existen otros escenarios más propicios para el activismo climático que el modesto e indefenso ámbito de los museos de todas y todos?Arte y cambio climático (1) El tsunami final de Tintoretto Cuesta apreciarla porque la luz filtrada a través de las vidrieras produce brillos.De hecho, se ve mejor en las postales que pueden comprarse en la misma iglesia donde se exhibe, la de la Madonna dell’Orto, en Venecia.
__label__emisiones En concreto, ocho de los doce países analizados prevén utilizar este material en sus edificios futuros.“Es un buen material para emplearlo como aislante o para la fabricación de hormigón o ladrillos, elementos básicos en la construcción”, señala Domagoj Dolinsek, codirector ejecutivo de PlanRadar.La tendencia se enmarca dentro de la apuesta del sector por reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero y contribuir a alcanzar una economía circular, que es aquella en la que no es necesario extraer nuevas materias primas porque se reutilizan infinitamente los recursos en circulación.El sector de la construcción comercial y residencial es responsable del 39% de las emisiones de dióxido de carbono (CO2), principal gas causante del calentamiento global, a la vez que genera el 30% de los residuos sólidos y el 20% de la contaminación de las aguas.Medio ambiente El 39% de las emisiones de gases de efecto invernadero son responsabilidad dela construcción comercial y residencialOtro material en auge es la madera.“En Catalunya ya se están construyendo edificios con estructura de madera”, indica David Masip, investigador de la Unitat de Desenvolupament de Producte de Eurecat.
__label__calentamiento La temperatura media global ya se ha calentado 1,1 grados por encima del promedio.El deshielo en los polos se acelera y para fines de siglo se estima que el calentamiento global alcanzará los 2,8 grados.Como consecuencia ha aumentado el impacto de inundaciones, sequias, incendios y tormentas.Este mes, Egipto se prepara para la cumbre del clima reuniendo a todos los líderes mundiales para discutir la grave crisis en la que está sumergida la humanidad.  
__label__co2 El transporte por carretera, talón de AquilesEl informe señala que los aumentos de emisiones en los años 2021 (5,1%) y 2022 (5,7%) obliga a aumentar los esfuerzos de descarbonización de la economía (pues la meta de la Ley de Cambio Climático, como se ha dicho más arriba, es recortar estas emisiones un 23% para 2030 respecto a 1990).Para llegar al objetivo marcado para 2030 habría que reducir cada año 3,5%; y si se quiere llegar a una reducción del 55% (en la línea de la nueva exigencia de la política comunitaria Fit for 55) será necesaria una reducción anual del 7,5% hasta final de la década, dice el informe.Transporte por carreteras EP¿Son alcanzables los compromisos comunitarios de cara a 2030?El Observatorio de la Sostenibilidad diferencia dos situaciones.Los sectores sujetos al mercado de compra venta de derechos de emisión (térmicas, refino, siderurgia, cementeras, teja…), que representan el 33% del total, muy probablemente cumplirán, gracias con el previsto cierre de centrales termoeléctricas de carbón y el desarrollo de las energías renovables.Pero las metas para los llamados sectores difusos (residencial, transporte, agricultura, residuos...), y donde se incluye el transporte por carretera, requieren de un esfuerzo mucho mayor, añade el informe.Más renovablesEl documento del Observatorio de la Sostenibilidad reclama nuevas iniciativas para lograr una descarbonización de la econonomía estructural y no coyuntural.
__label__cambioClimático 3) Público en general.  RiskAquaSoil tiene como objetivo difundir el conocimiento general y concienciar a la ciudadanía sobre la importancia de fortalecer la resiliencia y la planificación de las regiones atlánticas ante los desastres naturales y las consecuencias del cambio climático en las zonas rurales y agrícolas.  Se emite una publicación editorial y se realizan eventos públicos entre el público no científico, para difundir los hallazgos y resultados de Risk-AquaSoil entre una audiencia no técnica.El papel de los medios, en entredicho Un ejemplo de los estudios realizados fue el estudio sobre la cobertura mediática del cambio climático, en el que se analizó en profundidad el contenido de los artículos de noticias publicados en los países implicados en el proyecto.
__label__emisiones     "Si la agricultura animal se eliminara gradualmente en 15 años y todas las demás emisiones de gases de efecto invernadero continuaran como ahora, la eliminación crearía una pausa de 30 años en las emisiones netas de gases de efecto invernadero y compensaría casi el 70 % del efecto de calentamiento de esas emisiones hasta el final del siglo", señala Patrick Brown, profesor emérito del departamento de bioquímica de la Universidad de Stanford, según recoge la plataforma Sinc.   Según el modelo analizado por los científicos, el abandono de la ganadería permitiría reducir el 68% de las emisiones de dióxido de carbono hasta el año 2100.Esto supondría el 52% de la reducción neta de emisiones necesaria para limitar el calentamiento global a 2 ºC. El estudio revela que el 90 % de las reducciones de emisiones podría lograrse solo con la sustitución de rumiantes como el ganado vacuno y el ovino......Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__emisiones Así es Heliodomo, la casa bioclimática que casi no necesita calefacción ni refrigeración.Aprovecha la máximo la luz solar y queda protegida del calor en verano por su estructura y aislamiento.La bioconstrucción es el camino hacia la descarbonización del sector, pues la edificación es una de las actividades que más emisiones de gases de efecto invernadero provocan todos los años.
__label__emisiones La temperatura en Europa aumenta más del doble que la media mundial en los últimos 30 años.Europa se ha calentado en los últimos 30 años al doble de ritmo del incremento medio de la temperatura registrada a nivel mundial a pesar de que el continente, en particular la Unión Europea, recortó sus emisiones de gases de efecto invernadero un 31 por ciento de 1990 a 2020, según un informe de la Organización Meteorológica Mundial (OMM), que advierte de que en ningún otro continente las temperaturas han subido de forma tan notable.
__label__cambioClimático Se mencionan como especialmente amenazados a Bangladés, China, La India o Países Bajos.Podría producirse un “éxodo masivo de poblaciones enteras a escala bíblica”.Guterres dijo que es necesario habilitar un nuevo marco jurídico que contemple la figura del “refugiado climático”.-Tuvalu ha denunciado la inminente desaparición de su país, según Reuters.-El deshielo se está acelerando.Dos nuevos estudios publicados en la revista “Nature” confirman el retroceso del glaciar Thwaities (192.000 km2) en la Antártida Occidental.Tiene el tamaño de Gran Bretaña.Refugiados climáticos -Al Gore dijo recientemente en Davos que habrá mil millones de refugiados climáticos para finales de siglo.El signo más extremo del actual fracaso de la lucha contra el calentamiento, dijo, es el nombramiento del jefe de la petrolera de Emiratos Árabes Unidos como presidente de la COP28, la próxima conferencia de Naciones Unidas sobre el cambio climático, que se realizará en diciembre.
__label__calentamiento Entran en acción los mercaderes de la duda En 1957, los científicos comenzaron el Año Geofísico Internacional, que conllevó una intensa investigación de la Tierra, sus polos y atmósfera.Esto supuso la creación de estaciones de monitoreo atmosférico que rastrean el aumento constante de gases de efecto invernadero causados por los humanos.Y, al mismo tiempo, las compañías petroleras se estaban dando cuenta del impacto que su negocio estaba teniendo en la Tierra.Durante estas décadas de posguerra, siguió habiendo poco debate político sobre el clima.Margaret Thatcher, difícilmente clasificable como izquierdista, vio el calentamiento global como una clara amenaza durante su tiempo como primera ministra del Reino Unido.En 1988, el científico de la NASA James Hansen pronunció su famoso discurso ante el Congreso de los Estados Unidos afirmando que el calentamiento global ya había llegado.
__label__emisiones Estos productos básicos se han elegido sobre la base de una evaluación de impacto exhaustiva que los identifica como el principal impulsor de la deforestación debido a la expansión agrícola, aseguró el Ejecutivo comunitario impulsor de esta medida.   Bruselas añadió que este paso ayudará a detener una parte significativa de la deforestación y la degradación forestal a nivel mundial, lo que a su vez reducirá las emisiones de gases de efecto invernadero y la pérdida de biodiversidad.El nuevo reglamento establece estrictas normas obligatorias de diligencia debida para las empresas que desean colocar productos relevantes en el mercado de la UE o exportarlos.
__label__cambioClimático Olivos y almendros en Palencia: de impensable a realidad por el cambio climático.Itagra, con financiación de la Diputación, experimenta en la provincia con distintas variedades para su uso como cultivo para los agricultores.En Palencia, tierra de campos, no es del todo infrecuente encontrar olivos en los márgenes de los caminos o los arroyos pese a ser un árbol típico de climas cálidos y secos.Menos raro es ver almendros o avellanos.Pero, en un momento dado, ¿podría haber plantaciones masivas como en Andalucía y Castilla y La Mancha?En Itagra, centro tecnológico y alimentario, trabajan para resolver el dilema, espoleados por el cambio climático, que abre la puerta a una posibilidad que antes era impensable en estas latitudes más frías y que sería una alternativa al cereal, un cultivo propio de la zona pero cuya rentabilidad ha descendido drásticamente en los últimos tiempos por el aumento de precio de los fertilizantes, el gasóleo...En un enorme terreno de la Diputación de Palencia, a las afueras de Grijota, los técnicos de Itagra llevan cuatro años experimentando con distintas variedades de almendro.
__label__cambioClimático En este sentido, Míriam Piqué, coordinadora del proyecto, ha concluido que el plan busca incrementar la complejidad y diversidad de los espacios forestales para conseguir la sostenibilidad ecológica (adaptación al cambio climático e incremento de la biodiversidad) y económica de la gestión (producción de madera de mayor valor), dos requisitos indispensables para su viabilidad a medio y largo plazo.
__label__emisiones En otras palabras, mientras la Unión Europea impulsa el Pacto Verde Europeo para llegar a ser en 2050 el primer continente neutro en carbono, gran parte de la ciudadanía europea de a pie está contribuyendo individualmente a este objetivo cambiando su modo de vida.Si bien estos gestos para reducir las emisiones de carbono son beneficiosos para mitigar el aumento de gases de efecto invernadero (GEI), a menudo se entienden inadecuadamente.Por ello, dos nuevos proyectos financiados por el fondo Horizonte tienen la intención de investigar esta cuestión.
__label__renovables La Agencia andaluza de la energía no se ha pronunciado sobre los proyectos de eólica marina y se ha negado a regular los proyectos de fotovoltaica con zonas de preferencia.Tampoco ha desarrollado comunidades energéticas locales para intentar quebrar el oligopolio actual”, critica Daniel López, geólogo y responsable de energía, residuos y cambio climático de esta ONG.López sostiene que la gran mayoría de los planes municipales que implica el Plan andaluz de acción por el clima acumulan mucho retraso, a pesar de que deben estar en marcha el próximo octubre.“La estrategia energética de la Junta es una carta a los Reyes Magos, solo son deseos, no hay compromisos o plazos”, dice.Sobre movilidad y su contribución al calentamiento, la flota de vehículos de la Junta, compuesta por 3.899 unidades, solo tiene 169 eléctricas, el 4% del total, según cifras oficiales.
__label__biodiversidad Este es el insecto que más muertes provoca en el mundo.Esta es la pequeña criatura que cada año causa la muerte de 725.000 personas en todo el planeta.Películas como ‘Tiburón’ y otras referidas a temibles animales de dientes afilados han propagado la imagen de algunas especies como enemigas del ser humano.
__label__emisiones Por ello, se ha comprometido a alcanzar las cero emisiones netas de Gases de Efecto Invernadero (GEI) en toda la cadena de valor para 2040, lo que supone una reducción efectiva de al menos un 90% de todas sus emisiones (directas e indirectas) y a neutralizar las emisiones restantes (menos del 10%) a través de créditos de carbono de alta calidad.Como objetivo intermedio, Telefónica reducirá las emisiones absolutas de GEI de Alcance 1 y 2 en un 80% y en un 56% en Alcance 3 (cadena de valor) para 2030 En los últimos seis años el consumo de energía de Telefónica se ha reducido en un 7,2%, mientras que el tráfico se ha multiplicado por 6,7.Hoy, el 100% del consumo eléctrico de Telefónica procede ya de fuentes renovables.Este enfoque permite ofrecer a sus clientes una conectividad baja en emisiones y la incorporación de nuevas tecnologías como el 5G o el despliegue de fibra del incremento de emisiones de gases de efecto invernadero.  Para contribuir a la digitalización de sus clientes, Telefónica, en calidad de socio integral de numerosas empresas, ofrece soluciones digitales que persiguen también contribuir a descarbonizar la economía.
__label__renovables Cepsa, controlada por el fondo soberano de Abu Dhabi (Mubadala), también está impulsando en Andalucía un plan con inversiones de 5.000 millones para levantar el mayor proyecto de Europa de hidrógeno verde, que no emite gases de efecto invernadero al ser producido con energías renovables.La petrolera, volcada en una estrategia de descarbonización que desarrollará durante la próxima década, invertirá más de 3.000 millones de euros para construir dos plantas de producción de hidrógeno verde en sus parques energéticos de Campo de Gibraltar (Cádiz) y Palos de la Frontera (Huelva) y otros 2.000 millones más para poner en marcha las instalaciones de energías renovables -tanto eólicas como fotovoltaicas- con las que alimentará los complejos industriales.
__label__cambioClimático ¿Eres emocionalmente susceptible al cambio climático?.La dación de importancia a este tema puede provocar múltiples sentimientos, desde el temor hasta la rabia ¿Cómo saber si soy una persona meteorosensible?.
__label__co2 Así se afirma en el Informe de Situación de las Emisiones de CO2 en el mundo, año 2020, que elabora la Fundación Empresa y Clima y que ha presentado este martes en rueda de prensa su directora, Elvira Carles, en Barcelona.Este informe usa y correlaciona datos publicados oficialmente por diferentes organizaciones públicas y privadas sobre emisiones totales mundiales y europeas de CO2 sujetas a la Directiva 2003/87/CE del Parlamento Europeo y del Consejo de octubre de 2003.Según este informe, del total de emisiones totales emitidas por España, 356 millones de toneladas, un 64,8% corresponden a emisiones difusas y el 35,2% restante, a otro tipo, sujetas a la citada Directiva.Reducción de emisiones  Por sectores, ha habido un aumento de emisiones vinculadas al transporte, se mantienen las de los servicios manufactureros y se ha producido un descenso en las causadas por las industrias y el sector energético.
__label__cambioClimático En ese informe se advertía de cambios de comportamiento en muchas especies, como la anticipación en la fenología migratoria, alteraciones en la distribución geográfica y, el más grave de todos, el riesgo de extinción de especies.“Precursoras de la detección del cambio climático”La conclusión de los dos científicos españoles fue que el calentamiento global es “una gran amenaza para los ecosistemas del planeta”, pero destacaron a la vez que las aves pueden ser vistas “como precursoras de la detección del cambio climático”.Grupo de golondrinas / PixabayPorque el cambio climático también está provocando el adelanto de la migración de las golondrinas: en la actualidad llegan a España con cuatro semanas de adelanto respecto a lo que ocurría a mediados del siglo pasado.Otro efecto del cambio climático: se está registrando ya desde hace años un aumento en el registro de aves migratorias transaharianas que se quedan en España a pasar el invierno.En el caso de la golondrina común este comportamiento se ha incrementado de forma muy notable desde hace un decenio.
__label__cambioClimático La suma de amenazas que se ciernen sobre nuestro planeta son de tal magnitud que ninguno de los aspectos particulares que se nos presentan bastan para abarcarlas: incluso los conceptos de calentamiento global o cambio climático se quedan pequeños ante la realidad de la extensión de una emergencia ambiental en la que emisiones de gases, un modelo agropecuario intensivo, la contaminación urbana, el horizonte del agotamiento de materias primas de la más diversa índole, el esquilmamiento de los ecosistemas o el surgimiento de pandemias se realimentan entre sí, sin que nada sea ajeno a nada.Entretodos Publica una carta del lector Escribe un post para publicar en la edición impresa y en la web ParticipaHace ya tiempo que no es necesaria (o no debería serlo) la celebración de jornadas internacionales para hacer consciente a la población (y con ello, a las instituciones internacionales, empresas y gobiernos) de la realidad a la que nos enfrentamos.Cada cumbre climática, cada informe del Panel Internacional del Cambio Climático, cada trabajo científico y cada observación de lo que sucede en nuestro entorno inmediato nos está explicando lo que le sucede al Planeta.
__label__emisiones Los científicos alertaban de que esta crisis “ha causado impactos adversos generalizados y pérdidas y daños” en los seres humanos y la naturaleza.E instaban a realizar recortes de las emisiones de gases de efecto invernadero rápidos y profundos para evitar que se llegue al calentamiento más catastrófico.El informe era una advertencia para toda la humanidad.Pero también abordaba la desigualdad existente respecto a los principales causantes del problema y las principales víctimas.“Las comunidades vulnerables que históricamente han contribuido menos al cambio climático actual se ven afectadas de manera desproporcionada”, resumía el IPCC.
__label__emisiones La Unión Europea, Estados Unidos y otros cinco países pactan reducir las emisiones de combustibles fósiles.La Unión Europea, Estados Unidos, Japón, Canadá, Noruega, Singapur y el Reino Unido firmaron este viernes una Declaración Conjunta de Importadores y Exportadores de Energía sobre la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero procedentes de los combustibles fósiles.
__label__emisiones En Catalunya, los dos grandes focos de contaminación son la refinería de Repsol de Tarragona y el aeropuerto Josep Tarradellas de El Prat de Llobregat.El recuento les atribuye una media de 1,86 y 1,05 millones de toneladas de dióxido de carbono anuales respectivamente.En el área metropolitana de Barcelona también destacan como grandes polos de emisiones de gases de efecto invernadero las cementeras de Sant Feliu de Llobregat, la de Sant Vicenç del Horts y la de Montcada i Reixac.Más allás de estas grandes infraestructuras, en el mapa de polución catalana también destacan las carreteras.
__label__renovables ¿Hasta qué punto España podrá producir hidrógeno suficientemente barato como para que a una industria alemana le compense más comprar hidrógeno español que producirlo?“Hasta el punto de que países como Alemania no tienen capacidad suficiente de instalar energía renovable suficiente para producir el hidrógeno que necesitan”, asegura Tomas Malango.Espacio, sol y viento son los factores que España tiene y quiere aprovechar en esta revolución energética.Carroquino y Sanz Oliva, en cambio, coinciden en que “sería incluso más barato transportar la electricidad generada a menos precio en España para generar el hidrógeno cerca de las industrias de consumo final”.Sus dudas son las mismas que las que plasma la prensa francesa al hablar del H2Med.¿No estaremos apostando por grandes infraestructuras que queden infrautilizadas, como ha ocurrido con el gas?, se lee en la prensa gala.
__label__renovables Contraataque contra Francia y el este Frente a sus tesis, los siete países que han decidido contraatacar la férrea defensa de la energía nuclear que mantiene el grupo liderado por Francia consideran que esta década será “decisiva” para limitar el aumento de la temperatura global y avanzar hacia la neutralidad y que “la electricidad renovable y el hidrógeno serán los principales motores de la descarbonización, ya que la capacidad adicional de energía renovable puede instalarse en plazos cortos y a costes comparativamente competitivos”, esgrimen en una misiva que responde a otra carta enviada a principios de febrero por Francia y otros ochos países del este de Europa -Polonia, Eslovenia, Rumanía, Bulgaria, Eslovaquia, Croacia, Hungría y la República Checa- solicitando la inclusión del hidrógeno bajo en carbono, como el nuclear (llamado hidrógeno rosa), dentro de los objetivos de la nueva directiva de renovables que está en discusión.“En la próxima década, la nueva capacidad de energía renovable no sustituirá a otras formas de energía baja en carbono -ya que la descarbonización en la industria y el transporte en los distintos Estados miembros aún no está suficientemente avanzada- sino que desplazará a la energía fósil en estos sectores”, esgrimen.
__label__cambioClimático Ampliar Abejaruco posando para el retrato.Emili VilamalaQuizás por el cambio climático o ya no sé la razón, pero esta primavera han subido un poco más al norte que otros años.Se supone que estarán en esta zona hasta que los pequeños estén preparados para emprender un largo viaje de retorno a tierras más cálidas.Ampliar Pareja de abejarucos.Emili VilamalaLos abejarucos vienen cada año por primavera y se van en otoño.
__label__emisiones Sin embargo, tenemos que revisar el modelo de suministro y la dependencia de las potenciales importaciones.El potencial de hidrógeno es increíblemente alto.Los escenarios actuales muestran que un sistema energético e industrial neutro en gases de efecto invernadero y alimentado por hidrógeno es el sistema energético e industrial del futuro, sobre todo para cubrir la demanda final de energía en la industria, el transporte y también como materia prima para la industria química.
__label__cambioClimático Para Bertomeus es una novedad destacable que “las hembras de mosquitos hayan ido a picar”.“El mero hecho de que en estas fechas tan avanzadas completen su ciclo de larga y que den lugar a ejemplares adultos es destacable”, explica Bartumeus.Esto significa que durante este invierno se han dado temperaturas suaves (de entre 23 y 27 ºC) durante bastantes días seguidos, un requisito necesario para su aparición.“Su presencia y actividad durante este período es de interés científico”, apunta; por ello, “en un contexto de cambio climático es interesante reforzar los sistemas de vigilancia para poder detectar posibles cambios y actuar en consecuencia, por ejemplo adaptando los programas de vigilancia y control”, añade.Los posibles impactos de calentamiento¿Qué efecto tendrá el cambio climático sobre la presencia del mosquito tigre?
__label__renovables La agenda viene con algunas medidas concretas, aunque de nuevo abundan los compromisos genéricos y a largo plazo, como en otras materias abordadas en la cumbre.Estados Unidos pretende impulsar la economía de la energía limpia en el continente, promoviendo el comercio y la inversión en esa área y fomentando la colaboración regional a través de la iniciativa de Energía Renovable para América Latina y el Caribe (RELAC).Cinco nuevos países trabajarán junto con los 15 miembros actuales de la RELAC para alcanzar el objetivo de tener un 70% de capacidad instalada para la generación de energía renovable en el sector eléctrico de la región para 2030.
__label__cambioClimático El fútbol agarra el balón del cambio climático.Jugadores y clubes comienzan a posicionarse contra el cambio climático y a tomar medidas para que el sector, que mueve miles de millones de euros, reduzca sus emisiones ..El pasado agosto, el club Reading F.C., de la segunda división inglesa, tomó una decisión sin precedentes.Este modesto pero histórico equipo inglés, cuyo campo está situado en la ciudad homónima de Reading, a una hora al oeste de Londres, anunció que su camiseta de esta temporada luciría en las mangas el gráfico de barras de temperatura creado por Ed Hawkins , profesor de Ciencias Climáticas en la Universidad de Reading.
__label__renovables Francia, por su parte, defiende el hidrógeno rosa, el que se genera con energía nuclear.El hidrógeno es a su vez base para generar otros productos como el metanol y el amoniaco, que compiten con el propio hidrógeno como fórmula para ser transportado y utilizado para mover transportes pesados.En él se dibujan la decena de rutas que se espera que en el 2030 surquen el planeta transportando un millón de toneladas anuales de hidrógeno tanto en conductos como en barcos.Unas rutas en las que España quiere estar, pese a que los grandes productores serán países americanos, del norte y el sur de África, Oriente Medio y Australia.La demanda estará en Europa, China, Corea e India.¿Tiene sentido esta fuerte apuesta o estamos asistiendo a otro de esos momentos históricos de “histeria” inversora ante una nueva tecnología, como ocurriera en el pasado con trenes, las punto.com y otros?
__label__emisiones De tal forma que si se liberara su contenido se duplicaría la cantidad de carbono del planeta y las consecuencias serían desastrosas.La turbera es un tipo de humedal ácido en el que se acumula gran cantidad de materia orgánica en forma de turba.Son como esponjas de musgos y vegetación que se ha acumulado durante miles de años sin descomponerse del todo, en un ambiente saturado de agua.Suponen el 50% de los humedales del mundo y se pueden encontrar en los cinco continentes.Estos ecosistemas son muy vulnerables a la intervención humana y están en riesgo de desaparecer: en Europa, Asia y América las turbas son drenadas para generar más tierra para la agricultura y la forestación.El problema es que al drenarlas y descomponerse la turba se libera carbono a la atmósfera.La Organización para la Agricultura y la Alimentación (FAO) de las Naciones Unidas calcula que a causa del drenaje de turberas (ya se ha drenado el 15% de todas las existentes en el mundo) se está liberando alrededor de una gigatonelada de emisiones de gases de efecto invernadero al año.
__label__emisiones En menos de tres décadas, habrá un tercio más de cuerpos que nutrir, lo que requerirá un 70% más de comida.Como es evidente, la seguridad alimentaria ocupará (lo hace ya) un papel central.Por eso es imprescindible avanzar hacia envases que garanticen la calidad de bebidas y alimentos en todo el proceso de distribución, desde su lugar de origen hasta que llegan al consumidor final.Pero hay un problema: cuantos más envases se comercializan, más desechos se generan en los vertederos, en los montes y en los mares.A su vez, se disparan los gases de efecto invernadero y se agotan antes los recursos naturales.Parte de la solución pasa por el reciclaje.En España, ocho de cada diez hogares –unos 37 millones de personas– afirman separar sus residuos en cubos de basura diferenciados para los envases (el contenedor amarillo).Pese al esfuerzo, hay que plantear otras acciones, como la apuesta por envases que estén fabricados con materiales más respetuosos con el medioambiente.
__label__cambioClimático El cambio climático amenaza con provocar tsunamis de más de 4 metros en el Ártico.El aumento de la temperatura desestabiliza los glaciares y facilita deslizamientos de tierras y fondos marinos .
__label__emisiones Como Marte se encuentra más lejos del Sol que la Tierra, dependía directamente de una profusa niebla de gases de efecto invernadero que lograban atrapar el calor, a través principalmente de dióxido de carbono e hidrógeno, para de esta forma poder mantener temperaturas favorables para la vida.   Como los antiguos microbios marcianos se alimentaban de hidrógeno, un poderoso gas de efecto invernadero, y al mismo tiempo generaban metano, otro gas de efecto invernadero pero con un menor impacto que el hidrógeno, fueron consumiendo lentamente la capa de calor que “protegía” al planeta.Como consecuencia de este efecto invernadero inverso, las bajas temperaturas sentenciaron el fracaso de un posible desarrollo de la vida compleja en Marte.
__label__co2 “La ley dice que la reducción a la mitad de las emisiones de nitrógeno sería en 2035, no lo vamos a adelantar a 2030″, ha asegurado.Por su parte, la Organización Agrícola y Hortícola holandesa (LTO) ha pedido que el “Gobierno y las provincias ajusten el enfoque acerca de estas emisiones con objetivos realistas”.En la provincia de Groningen, en el norte del país, el BBB va camino de ser también mayoritario, pero en esta zona el voto de protesta se ha dirigido contra la política de extracción de gas natural.La zona tiene el mayor yacimiento europeo y la explotación empezó en 1963.Desde 1986, ha habido más de 1.600 sacudidas de tierra de hasta magnitud 3,6.Este febrero, una comisión parlamentaria concluyó que el Gobierno y las compañías petroleras Shell y ExxonMobil “antepusieron los intereses económicos a las necesidades de los habitantes, en un fallo sin precedentes del sistema”.Sigue toda la información internacional en Facebook y Twitter, o en nuestra newsletter semanal.
__label__renovables El objetivo es promover soluciones de movilidad sostenible integrales, desde el suministro del material rodante y el equipamiento de repostaje, hasta las plantas de producción de hidrógeno verde y las infraestructuras de energía renovable.
__label__cambioClimático Un proyecto de alcance mundial El proyecto está auspiciado por la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), la organización internacional Global Crop Diversity Trust (CROP Trust), la Fundación Bill y Melinda Gates y el gobierno de Noruega, que ha hecho de la instalación un compromiso con la conservación de los recursos fitogenéticos con vistas a poder hacer frente, en caso de necesidad, a los desafíos planteados por el cambio climático y otras posibles amenazas globales.El sistema español de conservación de recursos fitogenéticos establecido por la Ley 30/2006, de 26 de julio, de semillas y plantas de vivero, se basa en un sistema de duplicados o copias de seguridad de las colecciones activas o de intercambio.
__label__incendios Aunque a nivel general, el mercado de carbono es el gran desconocido para las comunidades de montes.   Sin ingresos por el carbono Según Airco2, en Galicia hay 680.000 dueños de terrenos forestales que no perciben ningún ingreso por estos activos y que podrían generar unos 150 millones de euros al año.   La superficie forestal que forma el GDR Pontevedra-Morrazo está integrado por 220 montes clasificados de 14 municipios.Según los últimos datos de los que disponen, en Bueu hay cinco montes clasificados con una superficie de 227,4 hectáreas; en Cangas otros 5, con 834,5 hectáreas; en Moaña figuran tres con 1.541 hectáreas; en Vilaboa hay 6 montes clasificados con 1.197 hectáreas y en Marín, 5 con una superficie de 1.123 hectáreas.Las otras superficies está en barro, con 8 montes y 1.492 hectáreas ; Campo Lameiro, con 31 y 3.866; Cotobade, con 17 y 8.242 de superficie; A Lama, con 10 y 8.009 hectáreas ; Poio, con 6 y 1.319 hectáreas; Ponte Caldelas, con 4.316 hectáreas en 36 montes; 3.307 en 32 montes de Pontevedra; 39 en Cerdedo con una superficie de 4.559 hectáreas y Soutomaior, con 17 y 1.160 hectáreas.
__label__renovables Hasta ahora, el único precedente que existe de un avión propulsado por hidrógeno es el Tupolev Tu-155 de Aeroflot que la Fuerza Aérea Soviética hizo volar en 1988 antes de la disolución de la URSS.Lo hizo en más de un centenar de ocasiones para transportar hasta 180 pasajeros de una vez en vuelos regionales de distancia media.La Unión Soviética se había marcado el objetivo de que en 2015 todos sus aviones se movieran con hidrógeno.Pero el desmembramiento del país a principios de los años 1990 que culminó con la independencia de sus 15 repúblicas frustró los planes previstos.
__label__co2 Sean eléctricos, o no, en su cadena convergen centenares de elementos esenciales para la lucha contra el cambio climático.Desde la procedencia del litio de las baterías, hasta el modo en el que las reciclan.Todo debe estar enfocado en la optimización y reducción de emisiones globales.Una visión que BMW impone a cada uno de sus procesos, fábricas y modelos.Desde sufamilia pionera iDrivehasta los más prestacionales, emocionantes y divertidos M.         El objetivo de la firma alemana es crear una economía circular que reduzca hasta en un 80% las emisiones derivadas de la producción de vehículos en 2030.
__label__cambioClimático Esta voluntad de participación queda plasmada en el trabajo de las niñas y jóvenes que forman parte de los grupos juveniles de Plan International, como el Youth for change (jóvenes para el cambio).Este grupo de jóvenes españoles de 16 a 22 años que no solo ha participado en actos realizados en parlamentos regionales y nacionales, sino que también se ha llevado sus peticiones a la Asamblea General de las Naciones Unidas o la conferencia de las partes de la Convención Marco de la ONU sobre el Cambio Climático (COP25).Ellas son el motor que impulsa a nuestra organización para acelerar la igualdad de género.Completada la primera década en que se conmemora el Día Internacional de la Niña, el compromiso que ellas muestran por temas como la pobreza y el desempleo, los conflictos, o el cambio climático es una prueba de su determinación incontrovertible por alcanzar sociedades más sostenibles, inclusivas e igualitarias.Sus reclamos hoy, como hace décadas y como hace siglos, es una forma de pedirnos paso.Nos exigen hacernos a un lado, abrir las puertas de parlamentos, ministerios y ayuntamientos, ocupar su espacio en la mesa de toma de decisiones, y respuestas a sus peticiones y necesidades.Al ritmo actual de progreso en materia de género, se necesitarían 155 años para alcanzar la paridad en la política global.¿Vamos a condenarlas al olvido otro siglo más con nuestra inacción?Concha López es directora general de la Fundación Plan Internacional
__label__co2 Liderar la transiciónLos criterios ESG (Environmental, Social and Governance) son el mantra que inspira las decisiones de la compañía, como se refleja en su estrategia Positive Motion, recientemente presentada.Con este plan estratégico para 2030, Cepsa tiene la ambición de convertirse en actor clave de la transición energética en España y Portugal, y ser un líder en los cambios en temas de movilidad sostenible, biocombustibles e hidrógeno verde para avanzar en el objetivo común de la descarbonización.Más allá de alcanzar las cero emisiones netas (net zero) antes de 2050, la compañía quiere contribuir de manera positiva a su entorno social y medioambiental, es decir, llegar a ser net positive.
__label__co2 VideoLos mismos compromisos, objetivos y valores que han guiado la labor de Moreno y sus colaboradores inspiran también al equipo formado por Banco Santander, Ferrari y FOM (Formula One Management).Todos ellos, juntos, trabajan con intensidad, desde hace tiempo, en hallar formas de conseguir reducir las emisiones de CO2, tanto en la Fórmula 1 como en el sector automovilístico en su conjunto, con una meta muy clara: alcanzar un modelo sostenible con ambición NetZero (un término que se utiliza para aludir al estado en el que una actividad económica ya no genera un impacto neto en emisiones para el planeta).Tradicionalmente, la Fórmula 1 ha estado asociada a las emisiones de dióxido de carbono.
__label__cambioClimático Todos estos avances han sido muy importantes en las predicciones meteorológicas y en las alertas tempranas, que salvan vidas, sobre todo, en esta época de cambio climático donde todo parece cada vez más impredecible.El Día Meteorológico Mundial, por lo tanto, también invita a reflexionar sobre la preservación del medio ambiente y sobre lo que podemos hacer de forma individual y colectiva para conseguirlo.Ampliar Paraguas de colores.Joan Soldevila Adán
__label__cambioClimático Nos enfrentamos, por tanto, a un enorme desafío para dar de comer al mundo y, simultáneamente, proteger nuestros bosques de la expansión agrícola, que genera casi el 90% de la deforestación en el planeta.Este desafío presenta una gran oportunidad que no podemos darnos el lujo de perder.Es posible transformar el sistema alimentario mundial para que la agricultura y los bosques crezcan al mismo tiempo, en lugar de que uno crezca a expensas del otro.Es factible, o más bien esencial, que ambos se beneficien el uno del otro, en vez de ser mutuamente excluyentes.Si nos orientamos hacia esta forma de pensar y operar a escala mundial, el resultado será un sistema alimentario sostenible que contribuirá enormemente a combatir el cambio climático, mantener la biodiversidad e impulsar la economía mundial.
__label__co2 Por su parte, España incrementó un 4,39 por ciento la intensidad de sus emisiones respecto al año anterior.A pesar de ello, la intensidad de emisiones en España se encuentra al mismo nivel que la media de la UE y por debajo de la media mundial, siendo esta en España de 132tCO2/$m PIB y a nivel mundial de 266 tCO2/$m PIB.
__label__renovables Y un quebradero de cabeza aún mayor fue el de Francia, que tuvo que hacer frente a la vejez de su parque de plantas nucleares, dejando a Europa sin una de sus mayores fuentes de energía de bajas emisiones de carbono.Normalmente exportadora de energía, Francia se vio obligada a importar electricidad de sus vecinos el año pasado, lo que aumentó aún más la demanda de combustibles fósiles.El parque nuclear francés ha vuelto gradualmente a dar servicio normalizado este invierno, aunque la generación sigue por debajo medias históricas.Central hidroeléctrica de Cortes en La Muela (Zaragoza).El aumento previsto la producción hidroeléctrica y de la nuclear contribuirán a reducir la demanda de gas y carbón para la generación de electricidad en 2023.A pesar de todos esos cambios, las emisiones de gases de efecto invernadero de la UE disminuirán menos de un 1% debido al aumento de la quema de carbón, que produce el doble de dióxido de carbono por unidad de energía producida que el gas.
__label__emisiones Las lluvias han bajado un 12% desde los años 50 Para Del Campo, se constata que las emisiones de gases de efecto invernadero están provocando un aumento de las temperaturas global y en España ese calentamiento es de alrededor de 1,4 grados desde los años 50 del siglo XX, mientras que las precipitaciones han disminuido alrededor de un 12 % en el mismo período.
__label__biodiversidad Esto no significa que solo en las naciones en desarrollo sean fundamentales.“Desde el pescado que comemos hasta los medicamentos, los cosméticos, los objetos de decoración y las actividades recreativas, el uso de especies silvestres es más común de lo que la mayoría cree”, concluye Fromentin.Los autores del informe tratan de realizar una proyección sobre lo que ocurrirá en el futuro.Y advierten de algunos factores que pueden aumentar el estrés y agravar la reducción de la abundancia de especies y cambios en sus distribuciones espaciales que ya se está observando.
__label__olaCalor Esta última afectó a 38 provincias, únicamente superada en número por otra ola de calor entre el 8 y el 11 de agosto de 2012, que fue registrada en 40 provincias.
__label__emisiones El 40% de empresas y bancos vinculados a la deforestación no toman medidas para frenarla, según un informe .Los números son reveladores: un tercio de las emisiones de gases de efecto invernadero procede de la deforestación y la destrucción de ecosistemas naturales; básicamente, para producir soja, aceite de palma, pulpa de madera, papel y cuero en lugares como la Amazonia, Indonesia y África central.Los objetivos globales de clima, biodiversidad y desarrollo sostenible solo están a nuestro alcance si se frena la deforestación tropical y las violaciones de derechos humanos asociadas, como el acaparamiento de tierras.
__label__renovables Base máxima anual de 7.500 euros anuales.60% de deducción en el IRPF.Obtención de calificación energética A o B. Base máxima anual de 15.000 euros anuales.Fuente: Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana.Cerrar Con una reducción del 30% de energía no renovable se consigue una ayuda de un 40%.Máximo de 6.300€ por vivienda en el caso de comunidad de propietarios.de energía no renovable se consigue una ayuda de un 40%.Máximo de 6.300€ por vivienda en el caso de comunidad de propietarios.Con una reducción de entre el 45% y el 60% en energía no renovable se consigue una ayuda de un 60%.Máximo de 11.600€ por vivienda en el caso de comunidad de propietarios.en energía no renovable se consigue una ayuda de un 60%.
__label__cambioClimático Y si el cambio de dieta supusiera reducir a la mitad el consumo de productos animales e incrementar el de vegetales, los impactos podrían reducirse hasta el 40% en algunos de los indicadores del cambio climático.Parte de la solución está en volver a la dieta mediterránea Alberto Garzón Ministro de Consumo“La ironía es que parte de la solución está en volver a la dieta mediterránea, que es consustancial a nuestro país pero que se ha ido perdiendo”, dijo Garzón, que enfatizó cómo la intervención en la categoría de alimentación es la más relevante para reducir la huella del consumo en España.
__label__cambioClimático Los coches oscuros alcanzan temperaturas de hasta 20 grados más que los que están pintados de blanco HondaAhora bien, ¿merece la pena pintar de color blanco el techo de todos los coches que hay en la Tierra para luchar contra el cambio climático?Xavier Giménez tiene la respuesta en base al número de coches que se estima que hay en circulación en el conjunto de todos los países del mundo y la superficie reflejante del planeta, y es negativa.
__label__renovables Decenas de proyectos se han puesto ya en marcha en toda Europa y en más de 20 países a escala mundial, en el contexto de una tendencia de inversión en energías limpias que evoluciona con rapidez y que mueve miles de millones.En este enlace se puede ver un mapa de los valles de hidrógeno.La estrategia es impulsar las economías regionales, mientras que a su vez se combate la causa principal del cambio climático: la quema de combustibles fósiles.En última instancia, la aparición de nuevas regiones dará lugar a la creación de una red a gran escala de economías basadas en el hidrógeno y en un suministro de energía limpio y seguro.Hidrógeno verdeLa región septentrional de los Países Bajos reúne todas las cualidades para aprovechar al máximo las oportunidades que ofrece el hidrógeno.
__label__cambioClimático Llegados a este punto, la cantidad de dinero necesaria para reestabilizar o corregir el sistema climático se dispararía exponencialmente.Este fenómeno no es muy bien comprendido.El ritmo acelerado del cambio climático también producirá una ola de migración a gran escala, para la cual el mundo no está preparado.A menos que cambiemos la manera en que abordamos el cambio climático, nuestra civilización se verá severamente afectada por un aumento de las temperaturas, que hará que grandes regiones del mundo se vuelvan prácticamente inhabitables.
__label__co2 Si llegamos a cumplir estas previsiones en el mercado de proteínas alternativas, veríamos una reducción, según apunta el estudio mencionado, de 0,85 gigatoneladas de CO2 equivalente en todo el mundo para 2030, lo cual equivale a descarbonizar el 95% de la industria de la aviación.Poniendo el foco en el valor de mercado de las emisiones de CO2 evitadas por cada dólar invertido en esfuerzos de mitigación, el impacto de la inversión es enorme, comparado con las inversiones en descarbonización de otros sectores.
__label__emisiones Son dos episodios muy potentes de calor en tan solo siete años“, apunta Del Campo.“Sin factores humanos, borrando los gases de efecto invernadero, la Tierra debería estar enfriándose ligeramente, pero en su lugar observamos un calentamiento acusado en comparación con otros que sucedieron en el pasado.La velocidad es brutal a escala climática y son evidencias científicas, negarlo es como negar la gravedad”, advierte Fuentes.
__label__renovables  Por no hablar del hidrógeno: no hay infraestructura desarrollada”, dijo Axel Eggert, director general de la Asociación Europea del Acero (EUROFER).  “La rápida expansión de la energía eólica y las redes eléctricas conectadas y la infraestructura de producción de hidrógeno es clave para una transición exitosa.  A cambio, los productores de energía y la sociedad pueden obtener acero verde con emisiones de CO2 cercanas a cero”, subrayó.
__label__renovables Así que impulsar la generación de fuentes de energía renovables y mejorar el consumo energético se ha convertido en todo un desafío.Sobre todo si se tiene en cuenta que España cuenta con uno de los parques de edificios más obsoletos energéticamente, ya que consumen el 30,1% de la energía final.
__label__cambioClimático Apenas había referencias sobre este comportamiento, aunque no se descarta que en todo ello incida también una mejor detección de estos fenómenos.El número de huracanes de la cuenca atlántica ha aumentando en los últimos decenios.Se ha pasado de un promedio por temporada de 12 ciclones nombrados, 6 de ellos huracanes, entre 1981 y 2010, a 14 ciclones nombrados por temporada, 7 de ellos huracanes, entre 1991 y 2020 por temporada.Respecto a las posibles causas, la NOAA de Estados Unidos apunta varias, entre ellas, el cambio climático antropogénico (provocado por las actividades humanas), la mejora de los sistemas de observación o procesos naturales que hacen que las aguas del Atlántico sean más cálidas.
__label__cambioClimático    La ecuación final Si a la desacertada toma de decisiones para el bien común que evidencia la Teoría de Juegos, le unimos una mente condicionada por genes poco adecuados para la vida en una sociedad industrial, y rematamos el asunto con la ignorancia (pues entender el problema del cambio climático es extremadamente difícil y muy pocos tienen los conocimientos necesarios sobre física atmosférica, oceanografía, modelos no lineales, caos determinista, geología, paleontología, evolución, etc., necesarios para hacerse una idea del peligro aunque todo el mundo opine como si fuera un experto supliendo su ignorancia con ideología), resulta evidente que en la partida contra el final climático tenemos muy malas cartas.
__label__cambioClimático Ventajas de cultivar en altura por el cambio climáticoAdemás, resalta que la altura permite que la planta “tenga más reservas”.Eso, en años de sequía como el que estamos viviendo, otorga a la cepa más capacidad de brotar “con más fuerza”.Su hermano, Enric Regull, considera que eso juega a favor del nuevo escenario que el cambio climático dibuja para la viticultura, ya que el sector está resignado a tener que enfrentarse a veranos que cada vez serán más calurosos y secos.“El hecho que las plantas tengan más reservas también garantiza más éxito en el primer año de floración”, recalca Enric Regull, que también señala las facilidades que supone para los trabajadores del campo.Es que, el hecho de hacer los injertos a más altura, también evitar tener que poner protectores contra los ataques de los conejos y reduce las posibilidades que aparezcan brotes a medio tronco.El viticultor Albert Valldosera, con más de 40 años de experiencia, asegura que la absencia de brotes intermedios supone un gran avance.“Con una cepa convencional, es como si la savia subiera con una escalera, mientras que ahora lo hace más rápidamente, como un ascensor”, explica metafóricamente.
__label__renovables A principios de siglo, el carbón representaba más del 80% de la producción de electricidad del país oceánico.El año pasado, un 29% provino de fuentes renovables (12% solar, 10% eólica y 6% hidráulica).Para adaptarse a esta transición, las infraestructuras de trasmisión tendrán que ampliarse drásticamente para captar los recursos eólicos y solares y transportar la energía a los centros de población situados en la costa, afirma la compañía en su comunicado.
__label__calentamiento Aunque es un tema en el que los Gobiernos todavía no tienen consenso y que tiende a ser politizado, el mundo científico ha avanzado en los últimos años con informes que sugieren un vínculo cada vez más claro entre la mayor potencia de los huracanes y los efectos del hombre sobre el clima.La propia Organización Meteorológica Mundial (OMM), perteneciente a Naciones Unidas, ha reconocido que el calentamiento global llevará a un incremento en la proporción de huracanes más potentes: los de categoría 3 (con vientos sostenidos por encima de 154 kilómetros por hora), 4 (con vientos superiores a 209 kilómetros por hora) y 5, de más de 252 kilómetros por hora.
__label__incendios ¿Es normal que haya incendios en primavera?Sí, pero no tantos ni tan intensos.A inicios de primavera, todavía en pleno marzo, Castellón y Teruel padecen un gigantesco incendio forestal que se acerca a las 5.000 hectáreas carbonizadas, mientras Asturias arde en más de 120 focos “en una oleada que no tiene precedentes”, según el Ejecutivo asturiano.¿Es normal que haya fuegos en primavera?En la cornisa cantábrica es habitual que las quemas tradicionales produzcan algunos de estos incidentes, pero generalmente de pequeñas dimensiones.
__label__renovables En este sentido, obsesionarse con la lucha entre el azul y el verde parece raro.Pero eso no ha impedido que ocurra.Hasta el otoño, el azul, apoyado por el sector petrolero, se jactaba de un coste inferior a 3 euros por kilo, sobre la base de unos precios del gas natural inferiores a 20 euros por megavatio-hora (MWh).La esquina verde, cuyos costes unitarios suelen ser de al menos 4 euros por kilo, contraa­tacó con un artículo de científicos de la Universidad Cornell (EE UU) que arremetía contra el potencial contaminante del hidrógeno azul.Antes de las conversaciones de la cumbre COP26 de noviembre, el Gobierno británico defendió diplomáticamente ambas tonalidades en su estrategia sobre el hidrógeno, solo para que el jefe proverde de la asociación de la industria británica del hidrógeno renunciara en protesta.Pero incluso antes de que Rusia invadiera Ucrania y pusiera en peligro el suministro de gas en Europa, la estrella del azul estaba menguando.
__label__emisiones En las negociaciones climáticas de la COP26, el carbón, los coches, los árboles, el cemento, el acero, y el dinero siguieron captando la atención política y mediática, mientras que, en general, se pasó por alto la urgencia de cambiar la manera en que producimos y consumimos nuestros alimentos.Esto es de una miopía extrema, dado que los sistemas alimentarios son responsables de un tercio del total de emisiones globales de gases de efecto invernadero.Incluso si todos los demás sectores alcanzaran a acabar con las emisiones mañana, sería imposible limitar el calentamiento global a 1,5 grados sin un cambio importante en los sistemas alimentarios.
__label__renovables Ésta sería la primera Conferencia Climático de este tipo con dos anfitriones: un país desarrollado y otro en vías de desarrollo.Nuestra esperanza es que, al trabajar juntos, podamos espolear la ambición y la acción climáticas a escala global, mostrando a su vez las opiniones y desafíos de nuestra región.En julio, Australia acogió la edición inaugural del Foro de Energía de Sydney, junto con la Agencia Internacional de la Energía.El Foro reunió a líderes de la industria, las finanzas, el ámbito académico y el gubernamental, incluyendo a los ministros de Energía de la India, Indonesia, Japón, Samoa y Estados Unidos, con objeto de identificar desafíos y oportunidades comunes, así como una serie de acciones prácticas para la industria y los gobiernos.En septiembre, Australia acogerá la ConferenciaMinisterial sobre la Reducción del Riesgo de Desastres en Brisbane.
__label__emisiones “Todos estos eventos extremos combinados aumentan el estrés en los mercados de alimentos internacionales”, añade Friederike Otto.“Los impactos del cambio climático están llegando más rápido de lo que se preveía”, ha advertido Maarten van Aalst, experto también en gestión de desastres.Por ello, ha apuntado a la necesidad de que los países, además de recortar las emisiones de gases de efecto invernadero para limitar al máximo el calentamiento, inviertan en adaptación para que la población pueda hacer frente a unos desastres que seguirán incrementándose.
__label__biodiversidad Las 130 plantas españolas en peligro de extinción.Los peligros más notables para la flora son la deforestación, la sobreexplotación de recursos naturales y el cambio climático .El Listado de Especies en Régimen de Protección Especial (LESPE) reúne 351 taxones distintos de plantas amenazadas en España, de las cuales 130 se encuentran en peligro de extinción.
__label__olaCalor Además de la más mortífera.Según datos del ISCIII, este julio supera con creces al que más muertes por temperaturas causado desde que hay registros por esta causa, el de julio del 2015.Entonces, murieron 1.726.El siguiente con más muertes fue el de 2019, con 1034.El resto están muy por debajo de esas cifras, salvo el del 2016, con 779.Lee también Agosto empieza con otra ola de calor, pero también con lluvias y tormentas RedacciónSi julio del 2022 pasará a los anales por ser el que más muertes ha provocado, está también a la espera de que la Aemet certifique que es el que haya tenido la ola más larga (según si contabiliza una o dos), desbancando a la del 2015 que duró 26 días (del 27 de junio y el 22 de julio).Tras ellas, otra ola registrada en 2003, que duró 16 días (27 de junio y el 22 de julio).
__label__emisiones En cuanto a mitigación del cambio climático, las entidades locales deberán definir objetivos medibles y cuantificables de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero para 2030 en las ZBE.Estos deberán ser coherentes con las metas de reducción de emisiones establecidos por el Plan Nacional Integrado de Energía y Clima (PNIEC), en particular con el de reducir el uso del vehículo privado motorizado frente al resto de modos de transporte.
__label__incendios Incluso en septiembre, algunas zonas del oeste de Estados Unidos siguen sofocadas, coincidiendo con una temporada de incendios forestales que se alarga cada año.España se ha visto gravemente afectada.Las temperaturas han llegado a niveles alarmantes en 42 días de este verano.Los españoles han sentido los efectos.El Instituto de Salud Carlos III estima en 4.700 las muertes relacionadas con el calor en 2022, el triple de la media anual.Desde Andalucía hasta Cataluña, unas 83 personas han muerto cada día durante algunos de los periodos más calurosos.El calor es sólo una parte de una catástrofe en cascada.Al buscar alivio en casa, la gente utiliza más electricidad, exprimiendo un sistema energético que ya se estaba debilitando por los efectos de la guerra en el Este.Los incendios forestales también han hecho estragos, incluyendo algunos de los más grandes que ha visto el país.
__label__calentamiento El mundo debe prepararse para un 'apocalipsis climático', advierten los expertos.El calentamiento global podría llegar a ser "catastrófico" para la humanidad y provocar el colapso de la sociedad mundial, e incluso la extinción del ser humano.Crisis financieras, conflictos bélicos y propagación de nuevas enfermedades infecciosas son algunos de los posibles efectos colaterales del cambio climático, según un equipo internacional de investigadores dirigido por la Universidad de Cambridge.
__label__emisiones —camiones y autobuses— para los que ha propuesto nuevas metas más “ambiciosas” para reducir las emisiones de CO₂. No es una cuestión banal: camiones, autobuses urbanos y de larga distancia son, subraya Bruselas, responsables de más del 6% de las emisiones de gases de efecto invernadero totales en la UE y del 25% de las del transporte por carretera.
__label__cambioClimático De hecho, puso un dato importante encima de la mesa: las veinte publicaciones más citadas en el mundo sobre el cambio climático se refieren a las causas y "ninguna" a cómo afrontar y reducir los efectos de este fenómeno.   Por ello, son tres objetivos principales.En primer lugar, impulsar nuevos estudios para ampliar el conocimiento científico sobre el cambio climático en Asturias.Al mismo tiempo, potenciar la divulgación de los estudios entre los asturianos.Y, por último, llevarlo a la vida académica de forma transversal.Es decir, incluir esa esencia en programas de grados en los que algunas de sus asignaturas estén relacionadas con el cambio climático.
__label__biodiversidad Mis aventuras con los abejorros.En su libro, Goulson alerta de la desaparición de muchas especies de abejorros en el Reino Unido y en el resto del mundo y de la gravedad de este hecho para nuestra propia supervivencia.Cualquier hecho que ponga en peligro la polinización no es ninguna broma.Según la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), cerca del 35% de los polinizadores invertebrados, sobre todo abejas y mariposas, y alrededor del 17% de los vertebrados, como los murciélagos, están en peligro de extinción.Y cuando la FAO y muchas otras instituciones internacionales alertan de este peligro, se están refiriendo literalmente al riesgo para la producción alimentaria mundial.
__label__cambioClimático    Aunque poco a poco el clima se vuelva más extremo e impredecible, se produzcan más olas de calor, aumenten los muertos y los refugiados climáticos y el nivel del mar haga desaparecer poblaciones costeras, todavía es mucho lo que podemos aguantar.Empezamos a ver evidencias del cambio climático, pero recordemos que llevamos más de 200 años quemando combustibles fósiles.   La tentación del corto plazo En este contexto nos resulta muy difícil renunciar al beneficio económico inmediato.Modelos de Teoría de Juegos predicen que, de hecho, nuestra mejor opción individual a corto plazo es seguir quemando combustibles fósiles.   Si no pongo la calefacción pasaré frio esta noche.Si la pongo contribuyo un poco a que nuestra especie alcance un final climático dentro de 50 o 100 años.Con mi edad es muy improbable que me afecte el final climático.Pero sí me afectará el frío.   Así, la tentación de pensar que el cambio climático es un problema que ya se arreglará en su día nos conduce de cabeza hacia el desastre.
__label__calentamiento En esta fundacional encíclica, el Papa Francisco no solo mostró su gratitud con quienes luchaban por defender la Tierra, sino que apeló a todos los cristianos y a las personas de buena voluntad a sumarse a “tomar conciencia de la necesidad de realizar cambios de estilos de vida, de producción y de consumo, para combatir el calentamiento global o, al menos, las causas humanas que lo producen o acentúan”.
__label__cambioClimático Y el Grupo Intergubernamental sobre Cambio Climático de la ONU, advierte que el horizonte no será mejor: para el año 2100 las temperaturas en África habrán aumentado 1,5 veces más rápido que en el resto del planeta.Un 2022 de temperaturas récord El segundo trimestre está entre los 10 más calurosos de África de los últimos 112 añosPara Oumar Malmo Sambo, representante gambiano en la Convención Marco de las Naciones Unidas por el cambio climático, la amenaza del calentamiento global en tierras africanas se conjuga en presente.“Para África, en lo que respecta a la vulnerabilidad ante el cambio climático, se trata de supervivencia.
__label__renovables De concretarse, el proyecto incluirá la instalación de plantas eólicas y fotovoltaicas, así como un electrolizador in situ, para producir 15.000 toneladas de hidrógeno verde al año.Hay dudas, insiste Viñas, acerca del volumen de agua potable que requerirá el proceso de electrólisis, necesario para generar el producto.El ministro Paganini considera que hay que “desmitificar” el uso del agua en estos proyectos, porque son las cantidades -cinco litros por segundo- que consume cualquier industria nacional tradicional.“No es un consumo disparatado que pueda distorsionar nuestra base acuífera”, concluye.No obstante, el debate sobre el empleo del agua para la producción de hidrógeno verde no está zanjado, no solo aquí en Uruguay.Para los vecinos de Tambores, la cuestión va incluso más allá: plantean que con este tipo de iniciativas el país profundiza un modelo “puramente extractivista”, que obtiene recursos naturales de esta zona para transformarlos y exportarlos, sin que esto impacte positivamente en el desarrollo sustentable local.
__label__emisiones Durante las compras navideñas es muy común gastar bolsas de este material que se utilizan durante apenas unos minutos para transportar productos de un lugar a otro... pero su degradación tarda cientos de años en producirse.Esto no solo ocurre con las bolsas, sino también con las botellas o pajitas de plástico.En Navidad también es muy común comprar productos de moda.Según el Parlamento Europeo, la ropa, el calzado y los artículos textiles para el hogar son los principales responsables de la contaminación del agua y generan importantes emisiones de gases de efecto invernadero.Por ejemplo, para fabricar una camiseta nueva se necesitan unos 2.700 litros de agua.Otro de los problemas medioambientales tiene que ver con los aparatos electrónicos.Muchos de estos productos están afectados por la obsolescencia programada: los fabricantes configuran estos aparatos para que dejen de funcionar después de un tiempo determinado, para que los usuarios sigan comprándolos.Como consecuencia, cada año se producen millones de toneladas de residuos electrónicos.Consumo sostenible y responsablePara reducir el impacto de nuestro consumo en la Tierra, especialmente en Navidad, podemos realizar ciertas acciones que son muy sencillas.
__label__incendios Estiman que esta química inducida por el humo agotó la columna de ozono en un 1 por ciento.Ese es el mismo porcentaje en que se ha recuperado la capa de ozono en los últimos diez años gracias a los acuerdos internacionales suscritos para frenar su destrucción.Eso significa que esos incendios forestales dieron al traste con esos logros internacionales, alcanzados con arduos esfuerzos, en un breve instante de tiempo.Si los futuros incendios forestales se vuelven más fuertes y frecuentes, como se prevé que ocurra con el cambio climático, la recuperación proyectada del ozono podría retrasarse años.   "Los incendios de Australiaparecen el evento más grande de este tipo ocurrido hasta ahora, pero a medida que el mundo continúa calentándose, hay muchas razones para pensar que estos incendios serán más frecuentes e intensos", señala la autora principal Susan Solomon, profesora de Lee y Geraldine Martin.
__label__renovables Más de 70 diseños de SMR se están desarrollando en el mundo, indica el OIEA.La energía nuclear vuelve a la palestra y pretende ser clave en la transición ecológica, pero sobre todo jugará un papel determinante en la crisis energética.“El 40% de las plantas de energía nuclear en funcionamiento [en el mundo] se construyeron como resultado de la última gran crisis energética”, dice Rafael Mariano Grossi, director general del OIEA, en un artículo de opinión publicado en la web del Foro Económico Mundial en mayo.En esta historia, España se mantendrá al margen.El Gobierno sigue con sus planes de echar el cierre a los siete reactores, en cinco emplazamientos, entre 2027 y 2035, y así conseguir un sistema eléctrico 100% renovable.Alemania aún se lo está pensando.El motor económico de Europa decidió abandonar esta tecnología en 2011, tras el desastre de Fukushima.Las tres instalaciones nucleares que aún tiene en marcha deberían echar el cierre en diciembre, pero la decisión está en vilo a medida que aumenta la preocupación de que Rusia corte el suministro de gas.
__label__calentamiento El objetivo es doble: primero, que los tribunales reconozcan la existencia del calentamiento global y sus nefastas consecuencias y, por otro, que los jueces obliguen a gobiernos y corporaciones a adoptar medidas para mitigar estos efectos, el principal de ellos la implementación de medidas para reducir las emisiones.
__label__calentamiento Caos climático La agonía de los glaciares no es la única huella de la crisis climática en estas montañas.Según apunta el último boletín climático, en los últimos sesenta años la temperatura media en los Pirineos ha aumentado unos 1,6 grados."Es un incremento ligeramente superior al de la media global, de 1,2 grados, pero coincide con los pronósticos de que los ecosistemas de alta montaña están entre los más afectado por el calentamiento global", explica el meteorólogo Jordi Cunillera, jefe del equipo de Cambio Climático del Servei Metereològic de Catalunya, uno de los autores de la última radiografía del clima pirenaico.
__label__renovables Xavier Giménez, profesor de Química Ambiental de la UB, explica que los combustibles sintéticos son aquellos que “se obtienen mediante un proceso de transformación química que se realiza de manera industrial”.Afirma que, para materializar su producción, tan sólo se necesitan dos materias primas: agua y CO₂.Los combustibles sintéticos liberan la misma cantidad de CO₂ que se elimina durante su proceso de creación; por lo tanto, son neutrosEl procedimiento comienza con la obtención de hidrógeno renovable a partir de la electrólisis, un proceso que separa las partículas de oxígeno e hidrógeno del agua utilizando electricidad de fuentes renovables.Al mismo tiempo, se captura CO₂ y se mezcla con el hidrógeno a elevadas temperaturas para lograr combustible líquido.
__label__incendios El de Zamora, originado el 18 de julio y en el que un bombero resultó herido, comenzó durante la canalización de un tendido de fibra óptica entre las localidades de Villaseco del Pan y Almaraz del Duero.El de Almadén lo causó una máquina cortadora-procesadora de árboles, durante trabajos de aprovechamiento forestal en el paraje de Quejigo Gordo.04:04 Los peores incendios de los últimos diez años Bomberos de las BRIF atajan un incendio en un campo de trigo en Tábara, Zamora, el 18 de julio de 2022.Foto: Isabel Infantes (Reuters) | Vídeo: EPVEl ministro del Interior, Fernando Grande-Marlaska, ha incidido es esta línea este viernes en TVE, donde ha asegurado que el cambio climático, el aumento de combustible en la naturaleza y las negligencias o imprudencias son las “principales” causas de los incendios forestales en España, por encima de los fuegos intencionados.“La mayor parte son causados por tormentas eléctricas; en segundo lugar, por alguna actividad agrícola y los elementos combustibles, y luego las reproducciones de las llamas [en zonas incendiadas y ya apagadas]”, ha precisado.Greenpeace apunta en la misma dirección, y achaca el aumento de los fuegos al cambio climático, la “matorralización” de las zonas forestales, el éxodo rural y el aumento de las viviendas en el monte.Esta organización eleva al 96% los incendios que causa el humano, pero explica que solo 1 de cada 10 puede considerarse obra de pirómanos.Así, este verano se consideran obra de incendiarios cinco de los ya resueltos, aunque las superficies afectadas fueron pequeñas.Cuatro de ellos supuestamente los causó entre junio y julio un hombre de 68 años en Jaraíz de la Vega (Cáceres), que fue detenido, y el quinto fue el que apenas quemó un kilómetro cuadrado en una zona cercana al Monasterio de Santa María (Castellón), iniciados por un hombre con un mechero, según la Guardia Civil.
__label__cambioClimático También se ha confirmado la extinción del pez espátula chino (Psephurus gladius).El esturión se enfrenta a la caza furtiva, por lo que es “fundamental una aplicación más estricta de la venta ilegal de carne de esturión y caviar”, dice la UICN.Los embalses y las presas suponen un freno para su reproducción, y el calentamiento del agua de los ríos por el cambio climático también les afecta.Se pueden tomar medidas, que son clave para la conservación de la especie, advierte la UICN: restaurar los cauces y construir pasos de peces que funcionen, además de repoblar.Más tigres de los que se pensabaLa población de tigre, que sigue en la categoría de en peligro, parece estar estable o en aumento, determina la UICN en esta actualización.
__label__calentamiento Se comprometieron además a crear 50 millones de puestos de trabajo verdes antes de finalizar la década.“La ciencia estaba equivocada.Nuestro clima se está deteriorando a una velocidad mucho más rápida de lo que decían los modelos climáticos más pesimistas”, señaló el presidente de la Cumbre, el alcalde de Londres, Sadiq Khan.“La humanidad está convirtiendo el clima en un arma de destrucción masiva.Un arma más poderosa y más mortal con cada año que pasa”, agregó.Khan anunció que las ciudades que integran el C40 se comprometen “a entregar 50 millones de puestos de trabajo verdes para fines de la década”.Los principales sectores de creación de empleo sostenible serán la construcción, el transporte y las energías renovables.Los participantes de la cumbre, el evento mundial más importante sobre ciudades y cambio climático, buscan contribuir así al cumplimiento de las metas del Acuerdo de París contra el calentamiento global.
__label__cambioClimático En otoño es normal que veamos cómo las hojas de los árboles caducos cambien su color verde por tonos ocres, hasta que se sequen y caigan empujadas por el viento, aunque el cambio climático se ha hecho notar también en estos procesos y a veces parece que el otoño de los árboles se anticipe cada vez más.Ampliar Último amanecer del verano en la playa de Gavà.Xavi Cabo
__label__emisiones Según el informe, los datos empiezan a ser catastróficos: las concentraciones de gases de efecto invernadero siguen al alza y alcanzan nuevos máximos, los últimos siete años han sido los más cálidos de los que se tiene constancia, las climatologías extremas serán cada vez más frecuentes… A continuación, explicamos las claves del informe.Emisión de gases contaminantesLas concentraciones de gases de efecto invernadero siguen creciendo y están alcanzando niveles máximos.
__label__emisiones Todos sus ocupantes, eso sí, llegaban dispuestos a hablar de cómo frenar el cambio climático.La verdad, fueron más honestos el futbolista Kylian Mbappé y el técnico del PSG, Christophe Galtier, cuando se pusieron a reír al preguntarles si iban a ir en tren en lugar de en avión a los partidos.No contentos con eso, en esa misma cumbre, uno de los patrocinadores fue Coca-Cola, una de las empresas más contaminantes del mundo.Produce la friolera de 120.000 millones de botellas de plástico de usar y tirar al año y el 99% de sus plásticos se fabrica con combustibles fósiles, asegura un informe del movimiento Break Free From Plastic.Ni que decir tiene que no se llegó a ningún acuerdo en la cumbre del clima, salvo el compromiso de los países de reducir progresivamente el uso de energías que provocan emisiones de CO₂. Olvidando que solo el G20 es responsable del 75% de los gases de efecto invernadero que se envían a la atmósfera.
__label__cambioClimático Cuatro de las diez urbes europeas más afectadas por altas temperaturas el último año son españolas.Madrid, Barcelona, Valencia y Zaragoza figuran entre las diez ciudades donde más influyó el cambio climático respecto a estos registros.Estábamos advertidos desde hace años: el cambio climático provocaría un importante calentamiento global.Y eso es lo que está ocurriendo.En los últimos 12 meses, se experimentaron cambios en las temperaturas que afectaron a por 7.600 millones de personas (el 96% de la población mundial), según el informe 365 días en un planeta que se calienta.También se ha hecho pública la clasificación de las ciudades más afectadas en cada continente durante el último año.En los diez primeros puestos del nuestro, aparecen cuatro urbes españolas: Madrid, Barcelona, Valencia y Zaragoza.
__label__renovables La importancia de la energía solar crece a pasos agigantados en la economía española.Si ayer se conoció que el autoconsumo ha duplicado en un solo año su capacidad, este martes la Unión Española Fotovoltaica hace balance del impacto del sector en el mercado laboral.Los datos de la patronal del sector apuntan que en 2022, se instalaron en España 3.712 nuevos megavatios de energía fotovoltaica en suelo.
__label__biodiversidad También destapa los negativos efectos de la transformación del campo por actividades humanas, como la intensificación e industrialización de la agricultura y ganadería; la desertificación en el sur de la península ibérica y el daño que causa el despliegue desordenado de las energías renovables, con proyectos planteados directamente sobre las escasas áreas donde sobreviven algunas de las especies amenazadas de España.   SEO/BirdLife divide en el atlas el territorio nacional en 5.600 cuadrículas de 100 kilómetros cuadrados, y analiza la presencia de aves en cada una de ellas, comparando los datos con el anterior atlas, que cubrió el periodo 1998-2002.
__label__olaCalor Pero las otras son la desigualdad social y el aislamiento, que determinan quién vive, muere o enferma durante los periodos de calor extremo.Ya es bastante difícil vivir en un siglo caluroso.Es peor cuando la sociedad es fría.¿Qué pueden hacer los gobiernos y las sociedades como respuesta?En España, después de la catastrófica ola de calor de 2003, en la que murieron casi 8.000 personas, los gobiernos de todos los niveles elaboraron planes de emergencia para salvar vidas en caso de calor extremo.Los planes oficiales se centran en la información y la divulgación.Trabajadores públicos se ponen en contacto con las personas con más probabilidades de sufrir el calor y les indican cómo refrescarse en casa, adónde acudir en su barrio para evitar el calor, como los centros de refrigeración, o cómo acceder a la atención médica cuando la necesiten.
__label__biodiversidad Y ya había Homo sapiens hace más de 250.000 años.Los estudios más recientes con isótopos estables demuestran que la mayor parte de la dieta de un cazador recolector (entre el 70 y el 85% de lo que ingerían) era carne.   Así que durante 25 veces más tiempo del que lleva la agricultura fuimos unos omnívoros prácticamente carnívoros.Además, nuestros ancestros evolutivos, las especies de Homo de las que descendemos, también eran básicamente carnívoros.Cambios genéticos extremadamente lentos El estudio de la evolución nos indica que en general las tasas de mutación son bajas.
__label__renovables Este cuenta con una red energética local (microrred) combinada con una red segura de campus 5G, que conecta unos 1.000 puntos de datos de 34 dispositivos diferentes que se comunican en tiempo real y controlan automáticamente cuánta energía solar se inyecta en la red, optimizando su uso.Este sistema por sí solo ayuda a ahorrar 200 toneladas de dióxido de carbono al año.Si se extrapola a los 14 millones de plantas industriales de todo el mundo, este enfoque puede tener un impacto enorme y positivo en las emisiones de CO2.Ahora hablemos de la generación de energía.
__label__calentamiento Quién no teme a la inteligencia artificial.La gente dedica demasiado tiempo a pensar en el cambio climático y muy poco en la inteligencia artificial (IA)”.Esta advertencia formulada hace una década por el visionario inversor Peter Thiel puede estar perdiendo vigencia, y no porque se hayan rebajado en un solo grado las proyecciones del calentamiento global.
__label__olaCalor “La primera ola de calor del año es la más peligrosa y la que más problemas de salud causa” .Cristina Linares (Madrid, 44 años) es la codirectora de la Unidad de Cambio Climático, Salud y Medio Ambiente Urbano del Instituto de Salud Carlos III.Y lleva años estudiando los efectos sobre la salud de los fenómenos meteorológicos extremos, como la temprana ola de calor que se está viviendo estos días en la España peninsular y Baleares.Linares recuerda que la mortífera ola de 2003 en Europa —que causó 35.000 muertes (6.500 de ellas en España)— supuso un punto de inflexión.
__label__cambioClimático “No se sabe con exactitud, pero muchas teorías apuntan al deshielo de Groenlandia como principal motivo de esta desaceleración”, asegura González, pues es justamente el hielo de los lugares más fríos de Europa los que permiten que funcione esta corriente atlántica.   Esto, unido a la densidad que adquieren las aguas superficiales debido a la profundización del cambio climático, ha provocado que el sistema esté a un paso de colapsar totalmente.
__label__incendios El resultado fueron 88 grandes incendios que arrasaron más de 335.749 hectáreas, entre ellos, cuatro de los 10 peores incendios de la historia: en Millares (Valencia), Requena (Valencia), Villarluego/Olocau del Rey (Teruel y Castellón) y Hellín/Moratalla (Albacete y Murcia).Buscador: todos los grandes incendios desde 1968En la sierra de la Culebra, este mes de junio, también se sabía que el calor iba a ser extremo, por eso sorprende que no se ampliara la alerta.Como incide Lourdes Hernández, experta en incendios forestales de la organización ecologista WWF, allí hubo 40 grados de temperatura y una sequedad excepcional, junto a vientos racheados.
__label__co2 Reglamento de reparto del esfuerzo (RRE) ¿Cómo funciona?Si un país genera menos emisiones de lo que le permite su asignación anual, puede emplear parte del excedente el año siguiente.Si un país genera más emisiones de lo que le permite su asignación, puede sobrepasarla con cargo a la asignación del año siguiente.Los países pueden comprar y vender entre ellos los excedentes de derechos de emisión.¿A quién afecta?
__label__emisiones “En el horizonte 2040-2050 podemos haber conseguido una estabilización del calentamiento o haber alcanzado ya los dos grados en torno a 2050, esto depende de la trayectoria de las emisiones de gases de efecto invernadero, en particular, de la próxima década”.Para evitar las peores previsiones, los científicos del IPCC han advertido de que las emisiones mundiales deberían alcanzar su pico en 2025 y caer de forma drástica en los siguientes 30 años, hasta casi desaparecer en la segunda mitad del siglo.Y esto requiere, entre otras medidas, desenganchar a la especie humana de su total dependencia de los combustibles fósiles (petróleo, carbón y gas).Como subraya González Alemán, no es cierto, como se ha escuchado estos días, que el verano de 2022 vaya a ser el más frío de lo que queda de nuestras vidas, pues el clima es variable.Pero no hay duda de que en los próximos años el planeta va a seguir calentándose y, si no se empiezan a reducir de forma rápida las emisiones, las tendencias irán a mucho peor.
__label__cambioClimático Los flautistas de Hamelín triunfan en sociedades débiles y asustadizas¡Imagínate cómo cambiará el comercio mundial el día que el polo Norte sea navegable! ¡Imagínate cuánta nueva tierra de promisión ofrecen una Groenlandia sin hielo, una Siberia sin permafrost, una Antártida benigna!El cambio climático causará grandes daños, pero también promete oportunidades.Los países que pueden sacar partido del cambio no despreciarán la conveniencia.¡Implacable geopolítica!, concluye.Y sentencia: mientras unos imaginan nuevas formas de provecho, otros preparan el funeral con llorosa autocompasión.
__label__cambioClimático Las empresas ejercen de motor de la lucha contra el cambio climático.La asincronía en las tramitaciones de las administraciones públicas desincentiva numerosas iniciativas verdes .
__label__biodiversidad Y toda esta información la completarán con los análisis del ADN ambiental presente en las muestras de agua.“Es una metodología bastante nueva que utilizamos desde hace algo más de un año.Tiene sus dificultades porque los restos son ínfimos y hay que secuenciar y amplificar para después tratar de detectar e identificar especies de cetáceos.Pero es una línea de trabajo muy prometedora”, destaca.   Las estimaciones de la abundancia son más fiables cuantas más observaciones se realizan: “En esta campaña estamos muestreando una fracción muy pequeña que representa el 3% de la superficie marina y de ahí extrapolamos los datos.
__label__cambioClimático El país está en el octavo en el Índice de Riesgo elaborado por la ONG Germanwatch con los estados considerados más vulnerables a los extremos causados por el cambio climático.El Gobierno afirma ser consciente de lo que esto supone y dice haber orientado sus políticas para atender a los afectados, pero no es suficiente: el viernes, Sharif se reunió con el cuerpo diplomático para pedir ayuda internacional.Sigue toda la información internacional en Facebook y Twitter, o en nuestra newsletter semanal.
__label__calentamiento En las Islas Samoa, lidera proyectos escolares para concienciar a los niños sobre el respeto por el medio ambiente.Desde 2009 participa en las principales conferencias sobre el clima, desde Corea hasta Japón y Brasil, en la cumbre Río + 20 en 2013, y en 2015 fue galardonada con el prestigioso Commonwealth Youth Award para la región del Pacífico.En mayo de este año, recibió el premio Oceania Global Citizen.Su pasión, junto con la de otros 29 jóvenes indígenas custodios del medio ambiente, se ha narrado en el libro ilustrado Tenemos un sueño, de la escritora anglo-bangladesí Mya-Rose Craig.Sigue a Brianna Fruean en:La Greta de ÁfricaLeah Namugerwa, 18 años, UgandaEn 2018 se habló de ella como la “Greta Thunberg africana”.Leah Namugerwa, que entonces tenía 14 años, se inspiró en la ecologista sueca, cuando faltaba al colegio los viernes y protestaba en las calles de Kampala para recordar a los ugandeses el calentamiento global, la contaminación por plástico, la degradación de los humedales y cualquier otro abuso medioambiental.
__label__incendios Sería un error enfocar el problema de los incendios desde el punto de vista de la rentabilidad, porque entre otras razones representan una amenaza a la protección civil.Pero incluso desde esa aproximación resulta difícil justificar la respuesta al problema de los incendios en base a la extinción, en lugar de la prevención.Evitar daños futurosLos parlamentos español y europeo declararon la emergencia climática en 2019.El cambio climático cataliza el problema de los incendios y lo agrava.
__label__incendios La Confederación Hidrográfica del Ebro, de la que dependen las principales zonas de regadío de Catalunya, ya ha advertido que si no llueve de ahora hasta junio, se incrementarán las restricciones en los regadíos de la cuenca del Segre.Por otro lado, la falta de lluvias ya está perjudicando a los cultivos de secano, que representan el 67% del total.Cabe recordar que el estrés por agua y calor del pasado verano redujeron los rendimientos en los cultivos de secano hasta en un 80% en el conjunto del país, según datos de la Coordinadora de Organizaciones de Agricultores y Ganaderos (COAG).Mientras unos miran al cielo en espera de lluvias, otros miran al suelo.El movimiento global Save Soil (salvemos el suelo) y científicos especializados en suelo piden que se preste “atención urgente” a la revitalización de los suelos, “una medida indispensable para ayudar a mitigar la sequía, los incendios forestales y el estado del cambio climático a medio y largo plazo”, asegura la organización.
__label__olaCalor Para empezar, lo es en intensidad.Una de las medidas que se usan para cuantificarla es la temperatura de la masa de aire cálida que la causa “libre de factores locales”, es decir, a presiones de 850 hectopascales, a una altura de 1.500 metros.Cuanto mayor es la temperatura a esa altura, mayor suele ser en superficie.Esta masa es “extraordinariamente cálida, va a superar los 30°C”, lo que hará que se codee con la ola más intensa desde que hay registros, la de agosto del año pasado, que tuvo una anomalía de 4,1° ―la desviación entre la temperatura a partir de la cual se puede hablar de ola de calor y la finalmente alcanzada―. El portavoz de la Aemet la compara también con la segunda más intensa, la de junio de 2019: “Hay que esperar a que termine para hacer balance.
__label__cambioClimático Esta plaga, como ocurre tantas veces, no afecta igual a los ricos que a los pobres.No en vano, en los países más desarrollados sí se han desarrollado mayores avances contra la polución.Por ello, los expertos que han participado en el informe lamentan que la contaminación se esté pasando por alto en gran medida en la agenda de desarrollo internacional y critican que la financiación para este problema solo haya aumentado mínimamente desde 2015.Según Philip Landrigan, otro de los autores del estudio y director del Observatorio Global de Contaminación y Salud del Boston College, “la polución sigue siendo la mayor amenaza existencial para la salud humana y planetaria y pone en peligro la sostenibilidad de las sociedades modernas”.En este punto, el trabajo considera esencial buscar sinergias para luchar a la vez contra la contaminación, el cambio climático y la pérdida de biodiversidad.
__label__cambioClimático ¿Qué hacer ante un fenómeno de esta magnitud?Se puede optar por dejar que el mercado resuelva, se puede elegir plantear políticas de decrecimiento o diseñar estrategias de transición justa.Se puede y se debe —¡ya urge!— debatir todas las opciones posibles, salvo una: decir que ya nos adaptaremos a lo que venga sin describir cómo evitar el desastre, la injusticia y el incremento de desigualdad que el cambio climático lleva aparejado.
__label__cambioClimático Para el argentino, “el fútbol no hace más que representar lo que ocurre en la sociedad, la riqueza cada vez está más concentrada en unos pocos, y en fútbol eso también pasa, unos pocos grandes equipos ganan fortunas mientras los equipos de nivel medio viven bien pero lejos de poder pagarse aviones privados”.Valdano critica que no se estén haciendo movimientos para concienciar a los futbolistas, que son un ejemplo social.“Ese movimiento debería venir de los clubes, que tendrían que explicar que algunos comportamientos tienen un efecto social delicado en cuanto a cambio climático”.También muestra su interés por este asunto una estrella en activo, pero del fútbol femenino, Vero Boquete, excapitana de la selección española y actual jugadora de la Fiorentina.
__label__biodiversidad Precisamente, la gran batalla global contra el calentamiento ha hecho que en muchas ocasiones quede oculta la pérdida de biodiversidad, cuya cara más extrema es el gigantesco proceso de extinción que amenaza a un millón de los alrededor de ocho millones de especies vegetales y animales conocidas del planeta.Pero ambas crisis van cogidas de la mano y en muchos casos las causas de una y otra son comunes.Un pacto históricoEl acuerdo cerrado la mañana de este lunes se estructura a través de cuatro grandes objetivos y se desarrolla con 23 metas.
__label__cambioClimático Más del 24% de los adultos que viven en la región europea padecen diversas alergias, así como asma grave, mientras que la proporción entre los niños de la región es del 30%-40% y va en aumento.El cambio climático también afecta a la distribución de las enfermedades transmitidas por vectores.Algunos ejemplos son las garrapatas (Ixodes ricinus), que pueden transmitir la enfermedad de Lyme y un tipo de encefalitis.
__label__cambioClimático El centro tecnológico AZTI, con sede en Euskadi, ha liderado un estudio internacional que ha concluido que, en todos los escenarios climáticos previstos, para 2050 los stocks de atún notarán un descenso medio en su productividad del 36% y una disminución de la talla de 15%, debido al efecto del cambio climático, por lo que la demanda, el precio y los beneficios de esta pesquería también se verán afectados.
__label__renovables No se puede coger una imagen de satélite, llenar de paneles las superficies deseadas y decir que eso es viable.Eso no es una propuesta sensata.Multiplicar por cuatro las renovablesDéjenme que hable claro: para hacer la transición energética, España necesitará instalar cientos de miles de megavatios (MW) renovables.Sí, cientos de miles, necesitaremos al menos entre 200.000 y 300.000 MW entre energía solar y eólica.
__label__calentamiento Un estudio de Can Ruti detecta que el aumento de la temperatura deteriora la función renal.La investigación del Hospital Germans Trias relaciona el calentamiento global con un empeoramiento de la función renal de pacientes con insuficiencia cardíaca Las temperaturas progresivamente más altas durante el verano provocan cierto grado de deshidratación y empeoran el funcionamiento de los riñones.El Hospital Universitario Germans Trias ha concluido recientemente un estudio que, por primera vez, pone sobre la mesa otro de los efectos en la salud humana que tiene el calentamiento global.El informe, publicado en la revista International Journal of Cardiology y elaborado por la Unidad de Insuficiencia Cardíaca del Servicio de Cardiología del hospital, aporta datos que indican que el aumento de la temperatura en verano deteriora sensiblemente la función renal en más de 2.000 pacientes con insuficiencia cardíaca seguidos en el hospital en los últimos 20 años.
__label__olaCalor Según las últimas estimaciones, afecta una superficie provisional de unas 35 hectáreas.En su control participan cinco agentes, 10 brigadas, nueve motobombas y un helicóptero.El segundo, del que Medio Rural informó minutos antes de las 10:00, se inició en la misma parroquia y ya supera también las 40 hectáreas calcinadas.Otros fuegosLa ola de calor ha traído a Galicia una de las tres condiciones que favorecen la expansión del fuego: temperaturas superiores —en este caso con mucha diferencia— a 30 grados.
__label__emisiones En total, son alrededor de un 10% de los gases de efecto invernadero, pero sus efectos duran más que otros como el CO2.“Lo que nos dice la comunidad científica es que si entre ahora y 2030 redujéramos a la mitad las emisiones de metano de agricultura, ganadería, residuos, gas y petróleo podríamos evitar un aumento de la temperatura del 0,25 °C de calentamiento para 2050”, asegura Zavala-Araiza.
__label__cambioClimático Y esta es, en realidad, la médula espinal del negacionismo climático ilustrado, el que reconoce que el cambio climático antropogénico se está produciendo, pero desconfía de la capacidad de los seres humanos para calcular su intensidad y consecuencias y, por lo tanto, se resiste a tomar medidas costosas para hacerle frente, pues existe la probabilidad de que esas medidas excedan con mucho los daños del cambio climático.El negacionismo ilustrado se presenta como una propuesta racional, dispuesta a la discusión y al debate sosegado y profundo, frente a un ecologismo radical, decrecentista, naif e incluso perturbado, que malgasta su tiempo en las medidas de protesta más estúpidas —como pegarse la mano en una obra de arte en un museo— y que ha encontrado en Greta Thunberg su icono pop.
__label__renovables El gigante de Asia, que también es el mayor productor de carbón del planeta, quiere que el 33% de su energía provenga de renovables.Hoy, el porcentaje es del 28,8%.China está siempre en la palestra en todas las quinielas renovables.Compite con EE UU y la India en la instalación de fotovoltaica y con Europa en eólica y eólica marina, que avanza a toda vela en el Viejo Continente.Tras la crisis energética —desatada en 2021 y que se ha agravado con la invasión rusa de Ucrania—, Alemania, Bélgica, Países Bajos y Dinamarca se han unido para forjar una planta de al menos 150 GW (con capacidad de alimentar a 230 millones de hogares europeos) de capacidad eólica marina en el mar del Norte para 2050.La necesidad de buscar nuevas fuentes de energía se ha convertido en una prioridad.La Comisión Europea ha puesto sobre la mesa, recientemente, un plan dotado con 210.000 millones de euros para que Europa termine con su dependencia de los combustibles fósiles rusos en 2027.La Comisión se ha marcado como objetivo la instalación de unos 300 GW de energía eólica en el mar para 2050, frente a los aproximadamente 16 GW actualmente instalados.
__label__emisiones “Hay que reducir emisiones.Esta ciudad está generando muchos gases de efecto invernadero, seguimos en la línea del auto particular, hay un uso excesivo de la motorización y, por otro lado, falta más transporte público, porque hay una saturación de las líneas.Debemos conjuntar esfuerzos”, apunta Ortínez.En la actualización de septiembre de 2021 de sus Guías de Calidad del Aire, 16 años después de la última revisión, la OMS redujo todavía más el límite de concentración de estas partículas.Sobre las PM₁₀ pasó de considerar aceptable un promedio al año de 20 microgramos por metro cúbico a solo 15.En México el umbral está hasta 36, es decir más del doble, pero la realidad es que la media en 2021 fue de 55 microgramos y en 2022, hasta septiembre, superaba ya los 42.
__label__emisiones    Los científicos aseguran que el nivel de las aguas ha subido 10 centímetros en el último siglo y para 2100 habrá aumentado entre 70 centímetros y un metro, dependiendo de las emisiones de gases de efecto invernadero que se lancen en adelante.Fairbourne, igual que Tangier, está casi al nivel del mar, en una marisma de agua salobre.   Las autoridades han invertido millones de libras para reforzar un muro marino y unos tres kilómetros de barreras frente a los temporales.
__label__emisiones En un momento crítico para los sistemas alimentarios debido a las sequías y a la inflación debido a la invasión de Ucrania, la quinta parte de la producción de alimentos de la UE termina en la basura.Una situación insostenible La situación, según los expertos y las ONGs, es insostenible: el desperdicio de alimentos agrava el hambre en el planeta, tiene un gran impacto en el cambio climático y provoca enormes pérdidas económicas."Los alimentos, su producción, distribución y eliminación, están impulsando la deforestación, agotando nuestras reservas de agua dulce y nuestros suelos, al tiempo que representan una cuarta parte de nuestra factura mundial de gases de efecto invernadero", resalta la ONG.
__label__renovables El plan del multimillonario minero australiano Andrew Forrest de enviar 5 millones de toneladas de hidrógeno al año a Alemania para 2030 es impactante, pero poco problemático desde el punto de vista geopolítico.Menos lo es que Europa sustituya su malsana dependencia de los hidrocarburos rusos y de Oriente Próximo por una dependencia igualmente cuestionable del hidrógeno verde, si las importaciones o las cadenas de suministro de electrolizadores estuvieran controladas por países potencialmente complicados como China.Un abanico de proveedores lo más amplio posible ayudaría a evitarlo.Mientras, la acción de ITM se ha disparado más de un 30% desde que estalló la guerra de Ucrania.Suponiendo que el hidrógeno verde haya ganado realmente su propio conflicto interno, es posible que tenga un buen camino por recorrer.Los autores son columnistas de Reuters Breakingviews.Las opiniones son suyas.La traducción, de Carlos Gómez Abajo, es responsabilidad de CincoDías
__label__co2 Solo las emisiones del gas bajarán un 0,2%, pero no por voluntad de cumplir los compromisos, sino por los efectos de la guerra de Ucrania sobre el consumo en Europa.Una muestra de la dificultad es que suben los precios y la demanda no se reduce.El parón económico causado por la pandemia apenas rebajó las emisiones un 5,6% en 2020, pero fue un efecto pasajero.Para lograr que la temperatura media del planeta no suba más de 2 °C a final de siglo, deberíamos situarnos ya ahora y de forma permanente en el nivel de emisiones de la pandemia, cosa que no va a ocurrir.¿Por qué fracasan uno tras otro los objetivos de reducción?
__label__cambioClimático En último lugar, ha planteado otra prioridad, la más relevante de todas, que es la de abordar el cambio climático y la urgente necesitad de acelerar la transición hacia la energía.El FMI reconoce que no existe una fórmula mágica para restaurar la confianza mundial, pero añade que si las partes muestran interés en resolver las necesidades comunes más urgentes, se logrará tejer una economía más fuerte e inclusiva.
__label__biodiversidad Mientras tanto, otras han tomado la decisión de cerrarlos.El objetivo de su clausura es reducir el riesgo de que las personas puedan sufrir daños por la caída de ramas o árboles por los efectos de las altas temperaturas en el arbolado urbano.Pero ¿está suficientemente justificada esta decisión?El papel de los parques ante la crisis climáticaSe entiende por parque aquella parcela urbana, cercada en su perímetro, que contiene especies vegetales entre las que dominan los árboles.
__label__cambioClimático Por otra parte, a la hora de analizar los factores desencadenantes de las enfermedades alérgicas, esta facultativa viguesa dirige su mirada al cambio climático, puesto que tal y como especifica, “esta es una realidad incuestionable y está conllevando un aumento de las enfermedades alérgicas por pólenes, debido a tres circunstancias: El aumento en la concentración de los pólenes, el mayor tiempo de exposición y la agresividad potencial a la que se ven sometidos.También que el aumento de la temperatura ocasionado por el cambio climático está adelantando el período de polinización y retrasando su finalización, aumentando el período de exposición a los pólenes”.
__label__cambioClimático La modificación de la radiación solar, o geoingeniería solar, como se le llama a veces, es una posible estrategia de mitigación del cambio climático que consiste en inyectar aerosoles de sulfato en la estratosfera, de modo que más luz solar rebote en la atmósfera terrestre.
__label__cambioClimático La lucha contra el cambio climático continúa.Un nuevo informe advierte que, si no se adoptan medidas mucho más ambiciosas, las consecuencias del cambio climático serán cada vez más devastadoras.Existe una brecha grande entre las aspiraciones globales para combatir el cambio climático y los datos reales.Es la conclusión a la que ha llegado la última edición del informe Unidos por la ciencia, elaborado por diferentes agencias del clima y coordinado por la Organización Meteorológica Mundial (OMM).El estudio es contundente: los datos recopilados en los últimos meses muestran que las acciones globales son insuficientes y que, si no se plantean medidas más ambiciosas, las repercusiones del cambio climático serán cada vez más devastadoras para el conjunto del planeta.
__label__cambioClimático Así, las plantas pueden modificar su comportamiento frente a entornos adversos, como el cambio climático.  Responden al estrés ambiental que pueden producirles la sequía,el calor, el frío, un elevado nivel de sal o los ataques de patógenos.Más: puéden aclimatarse y adaptarse a un entorno en constante cambio para optimizar su estado físico.
__label__cambioClimático Del estudio también se desprende mayor concienciación sobre las consecuencias del cambio climático entre las futuras generaciones que entre los actuales responsables de las empresas familiares.Entre los primeros, los que se ven como totalmente implicados representan el 75% de los encuestados, mientras entre los segundos apenas llegan a la mitad.Un porcentaje similar de los NextGen (76%) cree que su empresa contribuye activamente a la comunidad, mientras que solo la mitad (54%) de la generación actual piensa así.Conscientes de la brecha digital Diferencias según la generación.El estudio revela que existe una evidente brecha digital.
__label__cambioClimático Sin embargo, las consecuencias del cambio climático son ya una realidad en las grandes ciudades.Y la falta de reconocimiento de estas consecuencias no hace más que empeorar el problema porque nos encuentra desprevenidos y sin capacidad de dar una respuesta a la altura de la situación.No solo eso: estos indicadores de cambio climático afectan a la salud mental de una manera insidiosa y duradera, que se extiende más allá del evento puntual y que puede, eventualmente, modificar dinámicas que creíamos controladas.
__label__cambioClimático Para este experto, es “de cajón que si el Atlántico está más caliente, los huracanes tienen más combustible”, aunque son necesarios más estudios porque “la relación no está tan evidente como con las olas de calor”.Cuando se amplía el foco al Pacífico y al Índico, tampoco está claro el papel del cambio climático porque no se observa una tendencia ni ascendente ni descendente ni un aumento de la intensidad del viento.Sin embargo, “sus lluvias sí que han crecido de forma considerable como consecuencia del cambio climático y también “se desplazan más lentamente”, por lo que causan más daños.Para González Alemán, hay “mucha confusión y mucho ruido respecto a la actividad ciclónica y el cambio climático” y lo fácil es culpar al sospechoso habitual.Su número “no tiene por qué aumentar con el cambio climático, lo que sí se sabe es que la proporción de los de categoría 3, 4 y 5 [los más graves] será mayor”, concluye.Suscríbete aquí a nuestra newsletter diaria sobre Madrid.
__label__biodiversidad el zarcero bereber (Iduna opaca) y la ya citada focha moruna.Toda esta información se puede encontrar en la citada publicación online que ya se ha convertido en una herramienta imprescindible para investigadores, divulgadores, administraciones y público en general que trabaja por y para la conservación de las aves.   Por su lado, el Libro Rojo de las Aves de España señala que el 56% de las especies de especies evaluadas en España presentan problemas de conservación y 90 de ellas se encuentran dentro de categorías de amenaza de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN).Entre las especies que corren un mayor riesgo de extinción destacan las catalogadas como ‘En Peligro Crítico’, como el urogallo (Tetrao urogallus), el escribano palustre (Emberiza schoeniclus) o la pardela balear.Otras especies han entrado a formar parte de la lista de las catalogadas como ‘En Peligro’.Es el caso, entre otras, de la codorniz común (Coturnix coturnix), el aguilucho pálido (Circus cyaneus) o el alcaudón real (Lanius excubitor).Insuficiente protección de la avifauna El Libro Rojo de las Aves de España apunta a una "insuficiente protección de la avifauna española: falta de planes adecuados de gestión y una urgente necesidad de adecuación del Catálogo Español de Especies Amenazadas y de los catálogos regionales".Un ejemplo: de las 22 especies contempladas en el Catálogo Español de Especies Amenazadas como ‘En Peligro de Extinción’, solo siete de ellas tienen una Estrategia de Conservación aprobada como indica la legislación.
__label__cambioClimático Ahora es director creativo de la agencia We Are Social y se ha unido a Creatives for the future, una plataforma de publicistas que buscan herramientas para concienciar contra el cambio climático, y ha firmado un compromiso para no elaborar anuncios para combustibles fósiles.Pregunta.¿Cómo se arrancó con las revistas satíricas?Respuesta.Surgió a raíz del típico artículo de un señor mayor que se queja de los jóvenes, hice una portada y la gente la compartió muchísimo.
__label__renovables Esta fuente de energía, claramente en desuso —en España, las plantas térmicas alimentadas con lignito se cuentan con los dedos de una mano y los planes de cierre continúan ajenos a la coyuntura—, ha registrado un fortísimo retroceso en las dos últimas décadas: con una demanda eléctrica notablemente más baja que la actual, en 2002 este mineral aún era el principal origen de la electricidad del país.Entre el 1 de enero y el 12 de septiembre de aquel año, aportó más de 58 TWh, el 37% del total.En 2012, cuando la eólica ya empezaba a pisar fuerte, fueron 37 TWh, el 20% del total consumido.
__label__renovables Macron, en la visita a unas instalaciones en Belfort (Francia) ligadas al sector nuclear, a inicios de año Jean-Francois Badias / EFEEl caso español es distinto.En noviembre, la energía eólica generó el 48,3% de la producción; la nuclear, el 20,6%, y la solar fotovoltaica y la hidráulica, porcentajes en torno al 6,5% cada una.La nuclear ofrece una generación continuada y es necesaria para cubrir los días de pocas rachas de viento o baja generación hidráulica por la sequía.Pero el Gobierno pretende cerrar todas las nucleares entre el 2030 y el 2035.Es posible que España se convierta en el mayor productor de hidrógeno verde.
__label__cambioClimático Cuentan para ello con el apoyo e inspiración de destacadas figuras de la comunidad científica global, como Peter Kalmus, científico del clima en el Laboratorio de Propulsión a Chorro de la NASA, o Mike Lynch-White, doctorando en Física Teórica y uno de los fundadores del movimiento Scientist Rebellion.Estas asambleas se guían, entre otros, por los criterios que fija el Panel Intergubernamental del Cambio Climático (IPCC), que no solo denuncia la urgencia de decisiones políticas que se retrasan irresponsablemente, sino que también reclama una verdadera participación ciudadana en la gestión de los problemas comunes.
__label__renovables Ambas compañías podrían abordar la construcción de una planta de hidrógeno verde de 20 MW (ampliable a 150 MW), obtenido por electrólisis con energía renovable.   Un hito fundamental en el sector del transporte será la Red Transeuropea de Transporte basada en el hidrógeno verde.Consistirá en un conjunto de redes prioritarias de transporte pensadas para facilitar la comunicación de personas y mercancías a lo largo de toda la Unión Europea.
__label__incendios Nada nuevo: de los 2.700 incendios que investigó el año pasado el instituto armado, 400 fueron considerados delitos (dolosos e imprudentes).Todos los demás fueron “infracciones relacionadas con el uso del fuego”.Cada día que avanza, 2022 se confirma como el año con más grandes incendios del siglo: 31 de más de 500 hectáreas frente a los 21 de 2012, el año que tenía todos los récords anteriores.El último incendio aclarado sirve de ejemplo de que el 80% tuvo un humano en su origen, aunque en la mayoría de los casos sin intención, según la Guardia Civil.Es el que arrasó 893 hectáreas en Navafría (Segovia).El causante fue un coche con el que un ganadero subía por el camino del arroyo de las Truchas para llevar balas de paja seca a sus vacas.La vegetación prendió al saltar alguna chispa por “la fricción de alguna pieza metálica del vehículo o incluso por una deflagración con carbonilla desde el tubo de escape”.
__label__renovables La mezcla resultante de gas e hidrógeno verde tiene una huella de emisiones inferior a la que genera solo el gas, lo cual es un paso importante hacia la descarbonización completa.Modelos de ecosistemas de hidrógenoGREEN HYSLAND incluso se ha asociado con entidades de fuera de Europa.«Somos 30 socios procedentes de 11 países, incluidos Marruecos y Chile», declaró Jaén Caparrós.“Estos socios también quieren implementar ecosistemas de hidrógeno verde y los valles de hidrógeno tienen un valor añadido si podemos establecer conexiones con otras regiones de dentro y fuera de Europa”, continuó.
__label__cambioClimático Desaparición masiva de aves marinas en la Antártida por el cambio climático.El impacto del cambio climático es cada vez más visible en la Antártida.La llegada del nuevo año es el momento en que las aves antárticas como el escúa polar o págalo polar, el petrel antártico y el petrel de las nieves construye sus nidos y ponen sus huevos, pero entre diciembre de 2021 y enero de 2022, los investigadores no encontraron ni un solo nido de escúa en Svarthamaren, una de las regiones a las que acuden estas aves para criar a sus polluelos.
__label__calentamiento Alerta por la “amnesia” de los océanos.La mayor parte de los océanos están perdiendo constantemente su memoria año tras año debido al calentamiento global, revelan proyecciones de última generación de Modelos del Sistema Terrestre.
__label__cambioClimático Es un mercado donde Mapfre tiene una presencia muy relevante, y a nosotros nos afecta como rea­seguradores.También hemos tenido una sucesión de eventos medianos, como inundaciones en Australia y Sudáfrica, tormentas violentas en Europa, granizo en Francia.Pero al menos no nos hemos visto muy afectados por el tremendo huracán Ian, que golpeó las costas de Florida en septiembre, y que creo que acabará siendo el segundo evento catastrófico más dañino de la historia.R. ¿El cambio climático les obliga a tener que revisar sus modelos y sus políticas de precios?R. En efecto.El cambio climático es indudable y como sociedad tenemos que hacer lo posible para frenarlo.Cada vez hay más eventos catastróficos, y de mayor entidad.
__label__biodiversidad Concretamente, 33 especies empeoran su situación y otras 60 mantienen la misma categoría.Esto supone que la avifauna amenazada en España ha crecido un 17% con respecto a hace 18 años.En esta ocasión, el Libro Rojo ha ampliado el número de aves en estudio.Incluyó 359 especies de aves (en 2004 fueron 175).Esta ampliación del estudio ha permitido evaluar al 57% de las especies que integran la avifauna española (622), y el 62,8% de las aves nativas o de presencia natural en el país (572).
__label__cambioClimático “El número global de dosis enviadas desde la reserva ha pasado de 200.000 en 2013 a 27 millones en 2021.Para 2022 ya se han enviado 23,5 millones”, explica Tarik Jasarevic, portavoz de la OMS.Y añade: “Las necesidades tanto para responder a un brote agudo como para la vacunación preventiva superan con creces las dosis disponibles”.“Si bien los desencadenantes de los brotes, como la pobreza y los conflictos, persisten, enfrentamos una amenaza creciente con el cambio climático”, explica Jasarevic.“A medida que se intensifican los impactos del calentamiento global, podemos esperar que la situación empeore, a menos que actuemos para impulsar la prevención.La bacteria es impulsada tanto por el exceso como por la escasez de agua”, insiste.Los desastres naturales reducen el acceso a agua limpia y crean un entorno idóneo para la propagación de la bacteria.“Las predicciones de la inminente época de lluvias son más elevadas de lo normal.Hay muchas probabilidades de que este año también se produzcan inundaciones”, adviert Lucy Mtilatila, directora del departamento de cambio climático del Ministerio de Silvicultura y Recursos Naturales de Malaui.
__label__incendios Comparado con el máximo pico de la serie histórica, que se dio en 1985, cuando se produjeron 160 de estos incendios de más de 500 hectáreas, en 2018 tuvieron lugar tres, en 2019 fueron 14, en 2020 llegaron a 19 y el año pasado se quedaron en 18.Esto prueba los importantes avances en los servicios de extinción del país, que en la mayoría de los casos acaban hoy con las llamas en los montes de forma rápida, antes de que lleguen ni siquiera a quemar una hectárea.Sin embargo, esta solo es una parte de la realidad, pues a la vez que bajan los fuegos grandes aumenta la proporción de los monstruos más peligrosos, los superincendios de tamaño excepcional que superan los medios de extinción.
__label__cambioClimático ¡No bajen los impuestos!.El principal objetivo de cualquier sistema impositivo es recaudar lo suficiente para financiar los servicios que demandan los ciudadanos, incluyendo políticas de redistribución en beneficio de los más necesitados.También tiene otros objetivos como luchar contra el cambio climático penalizando el consumo de bienes perjudiciales y favoreciendo el de los beneficiosos a dicho cambio.   La presión fiscal de España es claramente inferior a la media europea y sistemáticamente está por debajo del gasto público año a año, en buena medida por la maraña de deducciones y beneficios fiscales y por el elevado fraude fiscal que existe.
__label__renovables Los embalses pueden servir como almacenes para guardar la energía fotovoltaica que durante las horas de sol puede producirse mediante placas fotovoltaicas colocadas aprovechando su superficie horizontal sobre los embalses, que son dominio público, por lo que no son necesarias nuevas expropiaciones, ni utilizar otras superficies de terreno que pueden destinarse a otros usos, según explicó el ingeniero Francisco Javier Flores durante el congreso de Albatera.De esa forma se reduce la evaporación y, además, puede hacerse compatible la producción de energía con los restantes usos, algo que la escasez de recursos, hasta ahora, no ha permitido.
__label__co2 Se comprometen a trabajar juntos para conseguir que en 2040, como muy tarde, el 100% de las ventas de camiones y autobuses nuevos sean de emisiones cero, con un objetivo intermedio del 30% para 2030.Entre esos países se encuentra también Estados Unidos.Su adhesión es una probable derivada del nuevo panorama energético creado por la promulgación de la Ley de Reducción de la Inflación (IRA) de la Administración Biden-Harris el pasado mes de agosto.
__label__cambioClimático La última encuesta realizada del exhaustivo estudio ‘Valores, actitudes y conducta medioambiental de los españoles’ que realiza el BBVA pone de manifiesto que las convicciones ecológicas avanzan con paso firme en la sociedad, independientemente de ideologías, edades o extracción social, aunque con más fuerza en los jóvenes.La encuesta, tal vez la más completa que sobre este aspecto se realiza en España, revela que el cambio climático es asumido como un proceso provocado por el hombre para el 80% de la población, mientras que un 88% de los encuestados cree que el actual sistema de consumo contribuye a acelerar este fenómeno.
__label__incendios Tuvimos algunos incendios muy fuertes e intensos, como el de la zona suroeste de Francia.También hemos tenido muchos incendios en España, pero en Portugal es un año más o menos normal, no excepcional.En Italia hubo incendios significativos...Todavía no tenemos una visión paneuropea completa sobre los incendios.En algunos países seguramente será uno de los años con más superficie forestal quemada, por ejemplo, en España.
__label__cambioClimático En pocos meses, Tsai y su equipo vieron nuevas flores masculinas, lo que corrobora el éxito de dicho cambio de sexo.    Este nuevo sistema cambiará las reglas del juego en la investigación de árboles.Hasta ahora, los estudios y experimentos en esta rama de conocimiento suelen demorarse durante décadas en comparación con la de, por ejemplo, los cultivos.Reducir el tiempo en el que un árbol florece permitirá a los investigadores realizar cruces controlados y evaluar más rápidamente qué rasgos son interesantes o les permiten adaptarse.   En este sentido, se podrán hallar aquellas características para ayudar a los árboles a tolerar mejor la sequía o las temperaturas extremas en mucho menos tiempo para ayudarles así a adaptarse al cambio climático, por ejemplo.De hecho, en esta investigación Tsai y su equipo también observaron una ventaja en el proceso de desarrollo floral de los álamos.
__label__cambioClimático “Como decía [la periodista y activista] Naomi Klein, el cambio climático lo cambió todo”, ha sentenciado Díaz.“No se trata de abordar el colapso ecológico y climático”, advirtió al comienzo, sino de plantear estos encuentros como “una oportunidad”.“Estamos a tiempo”,ha interpelado a los jóvenes, un sector de la población que en los últimos años ha liderado esta batalla y a los que agradeció la “esperanza”.Valeria Riaza, de Fridays for Future y Ecologistas en Acción ha respondido a Díaz: “Llegamos tarde, pero hay que ser positivas.El mejor momento era hace cuatro décadas, pero el segundo momento es ahora”.Riaza puso el foco en la desigualdad.
__label__renovables Tianjin, el nuevo coche eléctrico movido solo por energía solar.TianjinEsta energía permite recargar constantemente su batería de iones de litio de alta densidad (330 Wh/kg) para que el vehículo pueda recorrer hasta 75 km sin tener que parar para recargar ni gastar ni un euro en electricidad corriente.Es, según sus desarrolladores, un vehículo eficiente, sostenible y totalmente libre de emisiones.Tianjin, el nuevo coche eléctrico movido solo por energía solar.
__label__cambioClimático El alcalde disputa su candidatura por Juntos por el Cambio, la alianza de centro derecha que gobernó Argentina entre 2015 y 2019, con los sectores más radicalizados de la coalición, que tienen al expresidente Mauricio Macri como referente.“Nuestro país lleva décadas de divisiones pero gracias a esta cumbre, a lo largo de este año, tuvimos a 150 intendentes de todo el país, de diferentes colores políticos, que trabajamos juntos y pusimos la agenda de cambio climático como prioridad.Es un logro enorme.Muestra que hay un camino diferente en la Argentina.Muestra que podemos dialogar, que podemos trabajar juntos.
__label__biodiversidad Esto, agrega Picos, sostiene un “debilitamiento de especies” por encontrarse en climas “no tan adecuados” para su supervivencia natural.Es decir, aquellas especies que estén “al límite” de sus condiciones, serán más “susceptibles” a plagas, pérdida de hojas o una peor situación sanitaria, ya que dado que no se pueden mover, “se encuentran en un sitio no adecuado para ellos”.Juan Picos fue uno de los expertos que participó en la comisión de incendios del Parlamento de Galicia a raíz de la ola de fuegos de 2017, así como también lo hizo en la anterior de 2007.
__label__cambioClimático A la vez, este sector está entre los más tocados por el cambio climático.Y también es una de las soluciones, por su capacidad de almacenar carbono en los suelos.No hay tantos otros sectores que tangan responsabilidad, impacto y soluciones a la vez”, observa Sebastien Abis, experto en geopolítica de la agricultura, que dio una charla en Barcelona el pasado 14 de Septiembre, organizada por el Institut Europeu de la Mediterrània (IEMed).¿Cómo afecta el cambio climático a la alimentación?La combinación de altas temperaturas y sequía es nefasta para la agricultura.Aunque la región mediterránea siempre ha sufrido sequías, el cambio climático las hace más largas y extremas.El calor produce más transpiración en las plantas, que necesitan más agua justamente cuando hay menos, por la sequía.El calor también afecta al metabolismo de las plantas, lo que resulta en menos frutos, con características distintas (por ejemplo, su color).“El maíz tiene una temperatura óptima de crecimiento por encima de los 28 grados.Pero si se llega a 35 o 40 no produce tanto”, explica Jaume Lloveras, catedrático de agronomía de la Universitat de Lleida.Lloveras opina que los cultivos de verano serán los más afectados.Aún cuando no haya sequía, el cambio climático modifica el patrón de las lluvias.
__label__cambioClimático Aumenta el cultivo de frutas tropicales en España, pero con una amenaza: la falta de agua.La subida de las temperaturas puede comprometer el cultivo de algunas variedades de frutales y zonas productivas en nuestro país donde la sequía es además preocupante El olivar frente a la sequía.El cambio climático es una amenaza para el modo de vida de la especie humana y también de los animales.
__label__calentamiento El impacto del plan de ahorro energético es mínimo contra el calentamiento global.El impacto del plan de ahorro energético es mínimo contra el calentamiento global Los activistas y científicos mantienen que las medidas no sirven para mitigar los efectos del cambio climáticoJohana Gil Madrid Comenta Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__olaCalor Para ello, disparan a las nubes varillas con sustancias condensadoras como el yoduro de plata, que ayudan a formar cristales de hielo y aceleran las ansiadas precipitaciones.Sus efectos se dejaron notar este viernes en Chongqing y en algunas zonas de Sichuan, donde este fin de semana se registraron chubascos tras una de esas operaciones de siembra de nubes.A partir de este fin de semana, la Administración Meteorológica china prevé que la ola de calor disminuya gradualmente.Aún así, todo apunta a que este tipo de fenómenos serán más habituales en el futuro conforme avance el cambio climático.Los periodos de calor intenso empezarán “cada vez más pronto y acabarán más tarde”, predijo el meteorólogo local Chen Lijuan.Un reto mayúsculo para una nación que apunta a primera potencia mundial en las próximas décadas.
__label__emisiones Claves para alcanzar la eficiencia energética en nuestras ciudades.La batalla climática se lucha en las ciudades.En las áreas urbanas se aglutina más del 50% de la población mundial, se prevé que el porcentaje alcance el 70% en 2050, y allí mismo se produce más del 70% de las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__cambioClimático Los españoles asumen sus accionesSin embargo, las resistencias son mayores en cuanto a movilidad.Si bien la mayoría señala que ha aumentado los viajes en transporte público (más del 40%) o que realiza más desplazamientos andando (70%) pensando en el medio ambiente, tan solo un 30% se muestra dispuesto a dejar de utilizar el coche en viajes de ocio o vacaciones por estos motivos.En cualquier caso, los españoles asumen sus acciones tienen impacto en el medio ambiente: un 88% considera que el nivel de consumo actual contribuye mucho o bastante a acelerar el cambio climático, y una amplia mayoría opina lo mismo sobre el uso de medios de transporte como el automóvil (86%) y el avión (80%).
__label__cambioClimático Rachel Lowe (Londres, 1981), profesora de investigación de la Institución Catalana de Investigación y Estudios Avanzados (Icrea), directora de The Lancet Countdown Europe y líder del equipo de resiliencia en salud global del Centro Nacional de Supercomputación de Barcelona (BSC-CNS), lamenta por videoconferencia desde la Ciudad Condal que las medidas de adaptación y mitigación sean insuficientes y pide a los Gobiernos poner la salud en el centro.R. ¿Desde cuándo se investiga la relación entre cambio climático y salud?R. Desde hace décadas, como el impacto negativo de la polución en el aparato respiratorio, pero hasta hace poco no ha habido investigaciones científicas.
__label__cambioClimático Hay que tomar medidas para fomentar la jornada partida durante los meses de verano, reducir el tiempo de trabajo y evitar la prestación en las horas centrales del día.Los delegados/as de prevención deben reivindicar unas condiciones ambientales que aseguren la máxima seguridad en los centros de trabajo y acudir a la Inspección de Trabajo en caso de observar condiciones de peligro por estrés térmico.Es necesario el compromiso de todos en la lucha contra el cambio climático, pero también para no poner en riesgo la vida de las personas trabajadoras.Si no se previene, esta será la futura pandemia térmica del siglo XXI en los lugares de trabajo.
__label__biodiversidad  Los cambios en esta producción podrían tener un efecto mariposa en el contenido de nutrientes de las especies que se alimentan de ellos, por lo que tendría consecuencias tanto para los depredadores marinos como para la salud humana.   6.    El nuevo mercado del colágeno El colágeno es un bien cada vez más demandado para aplicaciones en la cosmética, la farmacia o las biomedicina.Esa carrera por el colágeno ha impulsado también la búsqueda de nuevas fuentes de explotación, y los organismos marinos son una de las mejores alternativas.Sin embargo, como inciden los investigadores, esta nueva fuente de colágeno también puede mermar los esfuerzos para reducir la pesca masiva.
__label__renovables Tarragona avanza en el objetivo de crear la mayor planta de hidrógeno de España.Repsol, Enagás Renovable, Iqoxe y Messer presentan el proyecto del electrolizador de 150 MW que abastecerá al polo petroquímico.Acto de presentación de los avances del proyecto del Valle del Hidrógeno en Tarragona.El complejo petroquímico de Tarragona avanza en su objetivo de consolidar el hidrógeno como materia prima básica industrial en la zona que aspira a ser el Valle del Hidrógeno de Catalunya y primer productor de hidrógeno de España.El consorcio que lidera Repsol y que integran también Enagás Renovable, Iqoxe y Messer ha anunciado este lunes un paso más en la construcción del electrolizador de 150 MW que abastecerá de hidrógeno renovable al polo petroquímico.
__label__renovables  REPowerEU estableció un objetivo de 510 GW para la energía eólica para 2030, eso es 39 GW de energía eólica nueva por año, más del doble de lo que estamos instalando ahora", señaló Giles Dickson, director ejecutivo de WindEurope.“Por lo general, la industria se adapta al suministro de energía y no al revés.  No hay justificación comercial para invertir en acero verde si no se dispone de portadores de energía verde.  La industria del acero ha desarrollado tecnologías innovadoras para producir acero con bajo contenido de carbono que se basan en fuentes de energía no fósiles, pero no tenemos suficiente producción de energías renovables ni la infraestructura relacionada para transportarla.
__label__biodiversidad Y estas dietas, además, permitirían mantener a una población de diez mil millones de seres humanos de forma sostenible.   ¿Cómo consiguieron llegar a estas conclusiones?En primer lugar, para el desarrollo de estas dietas se tuvieron en cuenta nuestras características biológicas.No podemos olvidar que evolutivamente comer carne fue una de las principales razones que nos convirtieron en seres humanos.Las especies de Australopithecus (como A. afarensis) que consumieron proteínas de origen animal (carne, huevos) son nuestros ancestros, que evolucionaron hasta dar lugar a humanos (las especies del género Homo).
__label__cambioClimático El objetivo es disminuir significativamente las emisiones de GEI de los sistemas alimentarios.Pero se requieren acciones decididas.Aunque haya trascendido poco a la opinión pública, los debates sobre la agricultura en el seno de Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC) comenzaron en 2011 y se cristalizaron en la denominada Labor conjunta de Koronivia sobre la agricultura (KJWA, por sus siglas en inglés) y posteriormente, en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático (COP) 23, celebrada en noviembre de 2017.Esta es una decisión que reconoce oficialmente la importancia de los sectores agrícolas en la adaptación al cambio climático y en la mitigación de sus efectos.Mediante ella, los países acordaron trabajar juntos en garantizar que el desarrollo agrario conlleve el aumento de la seguridad alimentaria en un contexto de calentamiento global, por un lado, y la reducción de las emisiones, por otro.
__label__cambioClimático Frente a estos retos, el cambio climático puede parecer poco prioritario.Sin embargo, los desastres asociados a los cambios meteorológicos han exacerbado varios problemas en nuestras ciudades.Tráfico en la ciudad de México.Curt Carnemark (World Bank)Para comprender dichos retos de mejor manera —como parte del proyecto Coaliciones Urbanas Transformadoras (TUC, por sus siglas en inglés), coordinado por la Universidad de las Naciones Unidas y el World Resources Institute— se han publicado los perfiles de cinco ciudades de Argentina (Buenos Aires), Brasil (Teresina y Recife) y México (León y Naucalpan).
__label__cambioClimático El candilazo del meteorólogo.El Día Meteorológico Mundial se celebra con los desafíos del cambio climático como principal preocupación.
__label__emisiones Así se fomenta que se reduzcan emisiones allí donde es más fácil lograrlo.Cada año se establece un límite máximo a los derechos, que se rebaja al siguiente.Así se crea un incentivo financiero para que tomen medidas para reducir sus emisiones: si liberan menos gases, tendrán que pagar menos.¿A quién afecta?11.000 empresas en Europa 1.000 de ellas en España 40% de las emisiones en la UE Sectores afectados Eléctrico y degeneración de calor Industrial de gran consumoenergético (refinerías,siderurgia, cementeras…) Aviación comercial OBJETIVO REDUCIR UN 43% las emisiones de gases de efecto invernadero de estos sectores en 2030 2.
__label__renovables La energía solar creó 74.250 empleos en 2022 y espera crear otros 80.000 en los próximos 3 años.El año pasado se instalaron en España 3.712 MW de nueva energía solar en suelo (sin contar el autoconsumo) y el sector ya cuenta con 770 empresas.
__label__cambioClimático Solomon hablaba entonces sobre el deber que tenían con sus comunidades y de dar un “uso práctico” a sus conocimientos.Los estudiantes más comprometidos decidieron adoptar el nombre Pacific Island Students Fighting Climate Change y Solomon fue elegido presidente.Solomon Yeo interviene en un acto de protesta.Raul De Lima (Climate Clock)Después de muchas horas de investigación, concluyeron que debería reclamarse una opinión consultiva a la CIJ.El objetivo de los estudiantes es que el máximo órgano de la justicia internacional, con sede en La Haya, se pronuncie sobre las obligaciones de los Estados ante la amenaza del cambio climático.
__label__biodiversidad    Extinción del Pérmico-Triásico (Hace 251 millones de años) Si ha habido una extinción masiva devastadora, esa fue la del Pérmico.En esta etapa de la vida habían surgido grandes anfibios y los primeros reptiles.Por primera vez los animales terrestres colonizaron el mundo y los marinos estaban de nuevo en plena ebullición.Pero en apenas un millón de años, todo cambió.Solo el 3% de las especies sobrevivieron al colapso ecológico.
__label__calentamiento Hace un año, una investigación de The Lancet, con 10.000 jóvenes de 10 países, concluyó que el 45% de los encuestados admitía que los sentimientos negativos sobre el cambio climático perjudicaban su desempeño en la vida diaria.El 83% pensaba que la población había fracasado al cuidar el planeta.Ansiedad infantil ante el reto climáticoEsta afección mental de los jóvenes y niños la comprueba a diario Nuria Casanovas, psicóloga infantil y formadora de Girona, que desde hace un año trata a 12 niños afectados de ecoansiedad.Los menores reciben mucha información para reciclar y estar concienciados de cuidar el medio ambiente, pero ningún recurso para gestionar la ansiedad e impotencia que les genera comprobar que sus acciones no frenan el calentamiento global, explica.Por suerte, tras varias sesiones, los niños mejoran en su frustración y se agarran a las soluciones facilitadas gracias a su plasticidad neuronal.“Muchos niños están muy afectados por la información desde los medios y la escuela, pero también por comentarios que pensamos no escuchan.
__label__calentamiento Ecosistema Ahora, ideas para atajar la crisis climática.Imagen de unos de los debates celebrados durante el foro Ecosistema Ahora, organizado por EL PAÍS los días 7 y 8 de julio en Madrid.El calentamiento global sigue desbocado.Lejos de contener la subida de la temperatura de la Tierra a 1,5 °C, como recomendaba el Acuerdo de París, vamos camino de los 2 °C y, según los datos que recoge la sexta revisión del panel de expertos internacionales sobre el cambio climático del IPCC, las proyecciones a 2030 indican que alcanzaremos los 3,2 °C.
__label__cambioClimático Nutricionista de profesión, es autora de dos libros: ‘Somos la última generación que puede salvar el planeta’, donde reclama la atención de los jóvenes para revertir la destrucción del medioambiente, y ‘Camino a un mundo vegano’, en el que aúna los conocimientos de su actividad profesional con su pasión naturalista.Enric Sierra, director adjunto de ‘La Vanguardia’, conversó con Bruna sobre diversos aspectos relacionados con la lucha contra el cambio climático y el papel de los jóvenes en este reto desafiante.La sesión se emitió en streaming a través de la web de este diario.Bruna inició su intervención aportando algunos datos generales sobre cómo las nuevas generaciones viven y explican, básicamente a través de las redes sociales, este reto en el que está en juego su futuro.
__label__cambioClimático Esta situación irá a más ya que en 2050 se calcula que habrá 216 millones de desplazados internos por el cambio climático.Más impunidad A nivel mundial, el número de condenas por delitos de trata también disminuyó un 27% en 2020 con respecto al año anterior -con los descensos más pronunciados registrados en Asia meridional (56%), América Central y el Caribe (54%) y América del Sur (46%)- denunció la ONU.Las víctimas de trata en su gran mayoría son identificadas porque escapan por sus propios medios de sus explotadores.Este grupo representa el 41% de los casos, mientras que en el 28% las víctimas fueron liberadas por las fuerzas de seguridad.
__label__renovables La ONG española Ecodes coincide con T&E en señalar que ello pasa por promover la energía solar y eólica, electrificar el transporte terrestre y explorar el potencial del hidrógeno verde.Otra alternativa es producir biocombustibles a base de residuos, en lugar de productos que podrían destinarse al consumo humano o animal.Hoy, se utilizan cultivos como trigo, maíz y caña de azúcar para producir bioetanol, y aceites como los de colza y girasol para fabricar biodiésel.Pero el aumento mundial de los precios de los cereales y los aceites vegetales ha reavivado el debate en torno al impacto de los biocarburantes en la seguridad alimentaria mundial.
__label__cambioClimático Es como si los jóvenes activistas quisieran destruir simbólicamente la misma naturaleza que quieren defender, esa mímesis o copia artificial de los verdaderos campos y las verdaderas flores amenazadas por el cambio climático.Su platónica juventud se dirige fanáticamente contra esa imitación degradada del mundo, como si esos cuadros fueran culpables de ocultarnos, con sus imágenes falsas, la realidad.
__label__renovables “El pasado fin de semana el 30 por ciento de la energía eléctrica española provino del fotovoltaico”, explica.Donoso prevé que a finales de esta década la energía solar —tanto la generada por grandes parques como por instalaciones de autoconsumo— puede ser “la primera o segunda fuerte por capacidad instalada”.Sería un hito para un país históricamente dependiente de importaciones energéticas.Lejos de tocar techoLa potencia solar instalada a finales de 2021, según REE, era de 15.174 MW, un 30% más que el año anterior.
__label__incendios Aumento de incendios desde hace dos décadasAsí se recoge en un estudio realizado por 18 investigadores de instituciones de Alemania, Australia, China, Chipre, España, Estados Unidos, Francia o Países Bajos, y publicado en la revista ‘Science’.En la relación de autores figura Emilio Chuvieco, de la Universidad de Alcalá de Henares (Madrid).“Los bosques boreales podrían ser una bomba de relojería de carbono y los aumentos recientes en las emisiones de incendios forestales que vemos me preocupan porque el tiempo corre”, apunta Steven Davis, de la Universidad de California.Los bosques boreales han recibido una menor atención que los tropicalesLos incendios forestales extremos, que afectan el clima a través del dióxido de carbono que emiten, se han vuelto más comunes.
__label__emisiones Este año, pese a la subida transitoria por los efectos de la guerra, apenas cubre el 3,5% del total generado (exportaciones incluidas) y el 3,2% de la demanda interna.Aunque el declive del carbón en España comenzó mucho antes, la puntilla para esta forma de generar electricidad —la más contaminante y la que más gases de efecto invernadero expulsaba— llegó a partir de 2018, cuando cerraron todas las minas que quedaban en el país al no poder devolver las cuantiosas ayudas públicas que habían recibido y no ser rentables sin ese apoyo.Hace cinco años, el 17,2% de la electricidad que se consumió en España procedía de las 15 centrales térmicas de carbón y ellas solas acumulaban casi el 15% de todos los gases de efecto invernadero que emitió la economía del país ese año.En 2020, la mitad de esas centrales cerraron, al negarse sus propietarias a acometer las costosas obras de descontaminación que Bruselas les exigía si querían seguir operando.
__label__emisiones Los paladines de la lucha contra el cambio climático tienen menos de 25 años.Los costes de la energía solar y eólica se han reducido un 85% desde 2010.Las leyes han mejorado la eficiencia energética, reducido la deforestación y acelerado la difusión de fuentes renovables.La tasa de crecimiento de las emisiones de gases de efecto invernadero se desacelera y, sin embargo, entre 2010 y 2019, se registraron los niveles más altos de la historia.La conclusión del último informe del Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático (IPCC), publicado en abril por 278 científicos de 65 países, está muy clara: se han sentado las bases para salvar el planeta, pero este seguirá enfermo sin una voluntad urgente de los gobiernos de reducir drásticamente el carbón, el petróleo y el gas.
__label__emisiones Un aire más limpio en el Atlántico y un aire más sucio en el Pacífico, debido a la contaminación en China e India, afecta a ambos fenómenos, dijo Murakami.En el Atlántico baja la contaminación desde 1980 En el Atlántico norte, la contaminación por aerosoles alcanzó su punto máximo alrededor de 1980 y ha ido disminuyendo constantemente desde entonces.Eso significa que el enfriamiento que enmascaraba parte del calentamiento de los gases de efecto invernadero está desapareciendo, por lo que las temperaturas de la superficie del mar están aumentando aún más, explicó Murakami.
__label__cambioClimático El Aeropuerto de Fuerteventura ha inaugurado esta semana tres nuevos espacios destinados al estacionamiento de bicicletas con el objetivo de impulsar la movilidad sostenible, reafirmar el compromiso de Aena en su lucha contra el cambio climático y facilitar a los pasajeros su paso por las instalaciones aeroportuarias.El primero de los estacionamientos con capacidad para tres bicicletas se ha ubicado en la zona pública de llegadas, a la altura de la zona de guaguas de los turoperadores.El segundo espacio de aparcamiento de bicicletas se localiza en la zona de salidas de la terminal y el tercero se ha instalado en el bloque técnico de oficinas de empleados.
__label__emisiones La patronal española ha calificado de “absurdo e impreciso” el documento.Cepesca señala que “lejos de defender el reto de la descarbonización de la flota pesquera europea con rigor y apostando por el asesoramiento de expertos y científicos, hace un planteamiento simplista, generalizando la realidad de esta actividad y sin tener en cuenta el trabajo, los esfuerzos y los logros que el propio sector pesquero ya ha conseguido en este ámbito”.Cepesca afirma que el sector ha reducido casi a la mitad las emisiones de gases de efecto invernadero frente a las de 1990 y que la flota ha disminuido una media del 59% la potencia de los motores en comparación con ese mismo año.
__label__co2 El aumento de la generación con carbón, las temperaturas al alza y la reducción de los volúmenes de derechos subastados en agosto presionan al alza los precios.En 2021, cuando se comenzaron a disparar los derechos de emisiones de CO2, batiendo récords históricos por aquel entonces, se habló también de un posible incremento de la atracción por este mercado con fines especulativos, dados los precios que se estaban alcanzando.El incremento de los derechos de CO2 tuvo efectos y uno de ellos fueron las solicitudes de cierre de plantas de generación eléctrica con carbón en España, dado que a esos precios esas instalaciones, que son las que dentro de la generación eléctrica más derechos de CO2 consumen, no eran rentables.
__label__emisiones “Creo que no deberíamos –dice– utilizar hidrógeno para llevarlo hasta los hogares”.“Reducir las emisiones de metano evitaría 200.000 muertes prematuras”La doctora Ocko, en respuesta a las preguntas del director adjunto de La Vanguardia, afirma que hay un amplio consenso científico en que la clave para combatir el calentamiento global del planeta está en reducir la cantidad de gases que atrapan el calor en la atmósfera, los conocidos también como gases de efecto invernadero, y que se ha descubierto que existen centenares de gases de este tipo.
__label__calentamiento Son estos lagos de menor tamaño y poca profundidad los que también están contribuyendo al calentamiento global con las emisiones que provocan.   Entre 1984 y 2019, la superficie de los lagos a nivel mundial creció en más de 46.000 kilómetros cuadrados, lo que equivale a más de la mitad de Andalucía, aumentando sus emisiones de efecto invernadero.Científicos de la Universidad de Copenhague (Dinamarca) y otras universidades han preparado un mapa de los lagos del mundo más preciso y detallado que nunca.
__label__emisiones No pensábamos que estuviera tan cerca, aunque el IPCC ya habló del 2040 como fecha prevista de la llegada inexorable de los 1'5º si no hacíamos nada (o más de lo poco que hacemos) para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.En medio de tantos números y tantos augurios cósmicos, mejor que nos dediquemos al 'om' tántrico, la vibración que «es el primer sonido, la frecuencia del universo», que no sé bien del todo qué significa, pero que sale en todos los manuales de relajación espiritual como primera acción para calmar los ánimos.
__label__emisiones Eso a pesar de que presentan planes climáticos en los que prometen reducir las emisiones de sus negocios para finales de esta década y mediados de siglo.Uno de los mayores coladeros del greenwashing se produce gracias al concepto de emisiones netas cero.Ese término se refiere a que una empresa o una ciudad solo expulsará los gases de efecto invernadero en su actividad que puedan ser capturados por sumideros (por ejemplo, los bosques).
__label__emisiones España debe invertir 85.000 millones al año para descarbonizarse en 2050.Empresas y Gobiernos de toda Europa coinciden en que ni siquiera el temor a un recrudecimiento del conflicto bélico en Ucrania o la posible entrada en recesión de las grandes economías deben paralizar los proyectos para conseguir la neutralidad climática.Es más, la tendencia debería ser acelerar ese proceso.Así lo pone de manifiesto un informe elaborado por McKinsey & Company en el que bajo el título España cero neto: el polo de descarbonización de Europa se presenta un escenario alternativo en el que España podría reducir a cero las emisiones de gases de efecto invernadero en las tres próximas décadas y convertirse en uno de los líderes globales de la economía descarbonizada.¿Qué debe hacer para conseguirlo?
__label__emisiones En el manifiesto, los miembros del grupo han expresado su disposición a trabajar, junto con los responsables políticos, para transformar Europa en un continente más verde, convirtiendo las necesidades energéticas y los riesgos de la seguridad alimentaria mundial en oportunidades económicas.Noticias relacionadasAsimismo, los miembros del grupo han reforzado su compromiso para acelerar la transición verde de Europa y apoyar a los gobiernos europeos en la elaboración de políticas adecuadas a ese fin.El Pacto Verde Europeo, acordado en 2020, persigue reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en la UE al menos un 55% en 2030 y eliminarlas completamente en 2050.
__label__renovables “Se espera que el aumento en el uso de carbón en Europa sea temporal, con una sólida cartera de nuevos proyectos renovables”, añade el análisis de la agencia.En China, la previsión es que las emisiones se mantengan planas este año, debido a “un crecimiento económico más débil, los impactos de la sequía en la energía hidroeléctrica y los importantes despliegues de energía solar y eólica”.
__label__incendios Además desarrollan, a través de sensores en zonas estratégicas que controlan temperaturas, análisis de gases, humedad y vientos, la detección temprana de los incendios.  “Es relativamente fácil conseguir frenar un conato de incendio [menos de una hectárea] con medios tempranos”, aprecia Enrique.Según Sylvestris, esta tecnología va a contribuir a que el proceso de absorción de carbono y gestión de las masas forestales "sea lo más científico, preciso y riguroso posible, convirtiendo a Motor Verde en un referente en innovación tecnológica aplicada a la ingeniería forestal para la absorción de CO₂".Una tercera derivada para el control del monte es la instalación de cámaras, para controlar los vehículos que acceden a las zonas boscosas leyendo las matrículas, lo que puede ayudar como método de prevención.“Para los forestales es muy importante el uso de la tecnología.  Estamos trabajando con miles de hectáreas y el control es muy difícil”.
__label__olaCalor “El cambio climático no nos libra de intensas olas de frío como la de Filomena, pero van a menos”, subraya el portavoz de Aemet.El invierno pasado, por ejemplo, solo hubo una pequeña ola que pasó inadvertida a priori y que se vio en el análisis climatológico posterior.Se produjo entre el 14 y el 18 de enero y afectó a 11 provincias.En cambio, en verano hubo tres largas y duras olas de calor que abarcaron casi la mitad de la estación.“Hemos tenido apenas cinco días de ola de frío este 2022 en España frente a los 41 días de ola de calor”, subraya Del Campo.En la última década, “las olas de calor se han duplicado, mientras que el número de días bajo ola de frío se ha reducido a casi la mitad”.
__label__cambioClimático Esto, en última instancia, puede contribuir a orientar el capital para apoyar la transición verde.El cambio climático también tiene un papel destacado en nuestra actividad de supervisión.En los últimos años hemos comenzado a estudiar con mucho más detalle cómo el cambio climático afecta a los bancos que supervisamos.Desde que aclaramos nuestras expectativas supervisoras en 2020, hemos estado animando a los bancos a que mejoren su gestión de los riesgos climáticos y medioambientales y la información que divulgan al respecto.
__label__olaCalor Solo la inflación y el coste de la vida generan más inquietud entre los encuestados, para quienes el clima extremo de este verano, especialmente los 42 días de ola de calor, han convertido al cambio climático en el problema que más ha crecido en importancia.Un asunto que, como refleja el barómetro de septiembre de 40dB. para EL PAÍS y la Cadena SER, está altamente ideologizado en España.Los temores a sufrir problemas por la dependencia energética se han extendido de manera similar por los votantes de todos los partidos, aunque algo más a los electores de Ciudadanos (65,3%), y algo menos a los de Vox (53,3%) y Unidas Podemos (55,1%).Lo que más afecta es lo que sucede más cerca.
__label__calentamiento    ¿Desplazadas climáticas?Todavía no está claro por qué estas aves están migrando hacia el Mediterráneo.Tampoco se sabe qué les provoca los desórdenes que las acaba llevando a la muerte.Según explica Bougrain-Dubourg, hay diferentes hipótesis que podrían explicar este fenómeno.   Una posible explicación es la siguiente.En el norte del continente, estas aves tienen dificultades de alimentación, en parte debido a la escasez de recursos pesqueros.Esto, sumado al avance del calentamiento global, estaría provocando que las aves tengan que viajar mucho más lejos para lograr encontrar los peces para alimentarse.
__label__incendios Los devastadores incendios forestales de este verano en Europa han provocado las mayores emisiones desde 2007, según informan los científicos del Servicio de Vigilancia Atmosférica de Copernicus (CAMS).  Este servicio ha estado supervisando la intensidad y las emisiones diarias de estos incendios, así como los impactos resultantes en la calidad del aire, de estos incendios durante todo el verano, junto con otros siniestros similares en otras partes del mundo.
__label__renovables   Cada vez son más los expertos que apuntan a una única solución a dos graves problemas como son el cambio climático y la dependencia energética de Rusia: apostar por un modelo cada vez más basado en alternativas renovables, como la energía solar, la energía eólica, la biomasa o los gases renovables (biogas, biometano e hidrogeno verde), entre otros, y esto se siente en los movimientos de las instituciones y mercados.   Así y por ejemplo, según las conclusiones del informe anual ‘Low Emissions Scenario’ realizado por la energética noruega Statkraft: “La energía solar está creciendo a un ritmo mayor de lo previsto y se prevé que el continente tenga más capacidad solar en el año 2030 que la que se esperaba antes de la guerra de Ucrania”.
__label__biodiversidad Se calcula que 8 millones de toneladas de plástico acaban cada año en nuestros océanos, según datos de la ONU.Estos plásticos perjudican a las especies que viven en el agua, pero también tienen efectos nocivos en la pesca o el turismo.Estos residuos matan un millón de aves marinas y 100.000 mamíferos marinos cada año.Además, la erosión del agua hace que estos desechos alcancen tamaños minúsculos que los peces pueden ingerir y transmitir a otros animales a través de la cadena alimentaria.La contaminación por microplásticos amenaza a un centenar de especies tan solo en el Mediterráneo, por ejemplo.
__label__co2 Además, carece de algunos elementos bien valorados en las normas de otros países, como “límites de emisiones totales en periodos de tiempo fijos (presupuestos de carbono) u objetivos de reducción de emisiones en cada sector”.Por todo ello considera necesario acelerar la reducción de las emisiones.La ley española establece un objetivo de reducción de emisiones a 2030 del 23% respecto a los niveles de 1990 y alcanzar la neutralidad climática antes de 2050.Además, obliga al Consejo de Ministros a iniciar en 2023 la revisión al alza de estos objetivos.Acelerar la reducción de emisiones Pero el documento destaca la necesidad, “reclamada por la sociedad civil”, de “adelantar la neutralidad climática y acelerar la reducción de las emisiones a 2030, de acuerdo con criterios de capacidad económica, solidaridad, justicia climática y responsabilidad histórica, respaldados por la ciencia”.
__label__olaCalor Sin embargo, no es necesario tomar medidas tan radicales.Hay maneras de refrescar las casas como se ha hecho “toda la vida” en las comunidades más tórridas de España.La periodista Carmen Monforte resume estos consejos en un hilo: “Por las noches, abrir todas (todas) las ventanas de par en par.En días de verano normal, a las nueve o las diez, y en días de ola de calor, a las 11 o las 12”.“Por la mañana (a las nueve y media o las diez), cerrar todo a cal y canto: persianas, postigos, cortinas.Sin miedo.Siempre hay rendijas de luz que dejan ver en el interior o se puede dejar alguna persiana un poco subida”.“Así y con algún que otro ventilador de techo hemos sobrevivido décadas sin aire acondicionado.Ah... y sin moverse mucho, que con el movimiento (lo vemos en invierno) el cuerpo entra en calor”.
__label__emisiones Un grupo de humanos prehistóricos trata de cazar a un mamut Wikipedia“Pero es más probable que los mamuts hubieran sobrevivido si no hubiera sido por el surgimiento del Homo sapiens, porque habría habido menos neandertales para cazarlos”, señala Penny Spikins.“Cuanta más tecnología desarrolla la humanidad, más daña el planeta el uso que hacemos de ella.La agricultura intensiva está drenando nuestros suelos de nutrientes, la sobrepesca está destrozando los mares y los gases de efecto invernadero están provocando un clima extremo.La sobreexplotación no era inevitable, pero nuestra especie fue la primera en hacerlo.No existe el planeta B.Pero si los neandertales hubieran sobrevivido en lugar de nosotros, nunca hubiéramos necesitado uno”, advierte.
__label__cambioClimático  Por iso debemos prepararnos para a adaptación a grande escala, das nosas actividades económicas e das nosas infraestructuras.    –E en Galicia?   –En Galicia merece unha mención especial o caso dos incendios, onde é necesario un cambio de paradigma.A constatación de que o cambio climático esixe medidas estruturais: poñer moito énfase na xestión continuada do territorio e menos nas medidas de extinción.   –Que podemos facer neste contexto en España?    –Probablemente precisemos mudanzas radicais na agricultura, moi dependente de recursos hidrícos que non temos, e tamén no turismo, que deberá buscar un modelo que use menos recursos.Na xestión forestal, a adaptación pode reclamar nalgúns lugares medidas impopulares como proibicións ou expropiacións.Quizais haxa que priorizar actividades de adaptación que leven simultáneamente á redución de emisións: o caso do aforro de auga na agricultura ou a eficiencia enerxética no ámbito da edificación.
__label__biodiversidad La sobrexplotación amenaza a las especies silvestres de las que dependen miles de millones de personas en el mundo.Un amplio grupo de los mayores expertos internacionales en biodiversidad ha lanzado este viernes una advertencia sobre la necesidad de que el ser humano haga un uso sostenible de las especies silvestres.Ese tipo de gestión conviene tanto a esas especies, que verían reducido el riesgo de extinción, como a los seres humanos.Porque miles de millones de personas en el mundo, tanto en países desarrollados como en desarrollo, se benefician a diario de estos animales, plantas, hongos y algas para obtener alimentos, energía, materiales y medicamentos.
__label__emisiones “Los bancos de la zona euro deben redoblar urgentemente los esfuerzos para medir y gestionar el riesgo climático, solventando las lagunas de datos actuales y adoptando las buenas prácticas que ya están presentes en el sector”, ha reclamado Andrea Enria, presidente del Consejo de Supervisión del BCE.La dependencia de actores contaminantes también es patente.Los cálculos de Fráncfort tras encuestar a las entidades dicen que casi dos tercios de los ingresos de los bancos de clientes corporativos no financieros provienen de industrias intensivas en gases de efecto invernadero.
__label__biodiversidad La riqueza del país es vastísima.Panamá es el hogar de aproximadamente el 3,4% de las especies de anfibios del mundo, el 2,3% de sus reptiles y el 9% de las aves conocidas.Sus aguas también esconden 220 especies de peces de agua dulce y 1.157 tipos de peces marinos.Por eso, una medida como esta prioriza los ricos e insustituibles ecosistemas y todo el mundo animal y vegetal que los habita.
__label__co2 “Es decepcionante”, ha dicho Simon Stiell, secretario ejecutivo de la Cmnucc.“Las decisiones y acciones de los gobiernos deben reflejar el nivel de urgencia, la gravedad de las amenazas que enfrentamos y la brevedad del tiempo que nos queda para evitar las devastadoras consecuencias del cambio climático desbocado”, ha añadido.Esos 24 planes nuevos o actualizados presentados durante el último año tienen un efecto positivo y supone un avance.El análisis del pasado año mostraba cómo las emisiones aumentarían para 2030 un 13,7%, siempre en comparación con las de 2010.Y seguirían en ascenso durante la siguiente década.Ahora, explica la ONU, se espera que el pico se pueda alcanzar en 2030 o antes.“Esta es la buena noticia”, ha explicado Stiell en una conferencia de prensa este miércoles.Pero ha añadido: “el análisis de este año muestra que, si bien las emisiones ya no aumentan después de 2030, todavía no demuestran la rápida tendencia a la baja que la ciencia dice que es necesaria esta década”.
__label__calentamiento Esta situación cobra gran relevancia a medida que avanza el derretimiento de los polos debido al calentamiento global.Entre 2017 y 2019, investigadores de la Universidad de Chile recolectaron muestras en distintos puntos de la Península Antártica para completar el estudio, que fue publicado en la revista Science of the Total Environment.
__label__renovables    El ITER en Francia persigue la fusión mediante aceleradores de partículas, mientras que el National Ignicion Facility de California, el que ha realizado con éxito este experimento, emplea la fusión térmica mediante haces de luz láser.En esas instalaciones estadounidenses ya acariciaron este éxito el pasado año: el 8 de agosto de 2021 realizaron un ensayo que logró situarse muy cerca del umbral de ignición, el momento en el que la energía resultante supera a la utilizada para provocar la reacción.Aquel momento "cuasi eureka" ya fue una noticia de alcance internacional.Varias instituciones científicas europeas, como el Instituto de Física Nuclear Guillermo Velarde (IFN-GV) de la Universidad Politécnica Madrid (UPM), recibieron el pasado miércoles, día 7, la noticia del éxito del centro californiano.
__label__co2 Sus propiedades lo convierten en la alternativa ideal para ser utilizado en motores diésel.Cepsa apuesta por este combustible sostenible reconvirtiendo una de sus antiguas unidades de refino ubicada en su Parque Energético La Rábida en Huelva en una nueva planta para la producción de biocombustibles de primera y segunda generación, que tiene la capacidad de reducir las emisiones de CO2 hasta en un 90%.
__label__renovables No solo porque su uso directo contribuye a la reducción de las emisiones, sino también porque resulta una opción limpia para muchos sectores difíciles de electrificar.Tal como comparte Retuerto, la ventaja de este hidrógeno, libre de contaminación, es que se puede volver a convertir en electricidad mediante pilas de combustible, inyectar en la red de gas natural, usar como generador de calor industrial y reemplazar al hidrógeno contaminante que se usa hoy en día.
__label__cambioClimático Con este estudio técnico, realizado por el experto en sostenibilidad ambiental José Luis de la Cruz Leva, el sindicato urge a las empresas y a las administraciones a crear nuevos protocolos ante los riesgos generados por el cambio climático.
__label__calentamiento La presidenta de la Comunidad, Isabel Díaz Ayuso, minimiza el cambio climático (“el discurso apocalíptico es irresponsable”, dijo hace un par de semanas) y considera que los atascos de madrugada son una “seña de identidad” de la capital.El alcalde, José Luis Martínez Almeida, ha reducido las restricciones al tráfico en la almendra central de la ciudad y elogia la motocicleta como ejemplo de “movilidad sostenible”.En la imagen de su perfil de Twitter, de hecho, aparece él conduciendo uno de estos vehículos.Noticias relacionadasAsí que resulta coherente que a las ocho de la tarde no haya ninguna bicicleta eléctrica municipal disponible en la estación de la plaza de la Independencia, junto al parque del Retiro.En realidad, hay dos.Pero están averiadas y no se pueden usar.El día acaba igual que empezó.Mal, poniendo de manifiesto la dificultad de ser sostenible en un momento en el que se han disparado todas las alarmas sobre el calentamiento global, con las temperaturas de Europa subiendo el doble que la media del planeta.Es decir, acaba como casi siempre.
__label__emisiones La realidad es que desde entonces las emisiones de gases de efecto invernadero se han incrementado en un 40%.En aquel entonces los investigadores, preocupados también por la situación del planeta, hicieron un llamamiento a la humanidad para reducir la destrucción ambiental y advirtieron de que se requería “un gran cambio en la gestión de la Tierra y la vida en ella para evitar una gran miseria humana”.Contaminación por tráfico rodado / PixabayLos científicos expresaron su preocupación por los daños actuales, inminentes o potenciales en la Tierra relacionados con la reducción del ozono, la disponibilidad de agua dulce, el agotamiento de la vida marina, las zonas muertas de los océanos, la pérdida de bosques, la destrucción de la biodiversidad, el cambio climático y el crecimiento continuo de la población humana.
__label__biodiversidad Por tanto, en un número importante de casos, los resultados del nuevo atlas de SEO/BirdLife suponen una fotografía de la progresiva desaparición de algunas de las aves en peor estado de conservación.   Estos son los ocho endemismos 1.Curruca balear (Sylvia balearica).  Especie endémica de las islas Baleares, previamente considerada subespecie de la curruca sarda (Sylvia sarda), solo está presente en presente en Mallorca, Ibiza, Formentera, Cabrera y la mayoría de los islotes grandes.La causa de su declive ers la pérdida de hábitat por alteración del territorio por desarrollo urbanístico y presión turística.
__label__emisiones Es solo un ejemplo, pero expresa bien la urgencia con la que la ley aspira a establecer nuevas medidas, más ambiciosas, para la sostenibilidad y la circularidad de su turismo.Para ello, se impondrán una serie de iniciativas de obligado cumplimiento que implicarán a casi toda la cadena de valor turística, como la sustitución de calderas de fuel-oil por alternativas más sostenibles, eliminando así una de las principales fuentes de gases de efecto invernadero del sector de alojamiento turístico.
__label__biodiversidad Otros sospechan que los factores ambientales fueron el desencadenante de la catástrofe.Nueva aproximación al misterio La nueva investigación, desarrollada por Scott Evans y sus colegas del Instituto Politécnico de Virginia, analizó todos los datos conocidos sobre la distribución y aparición de criaturas ediacáricas.   Investigaron sistemáticamente qué especies desaparecieron, cuándo y qué similitudes podrían haber tenido con las especies sobrevivientes y extintas.   Los resultados de este trabajo primero confirmaron que la diversidad de organismos del Ediacárico aumentó hasta el llamado Período del Mar Blanco, hace 560 a 550 millones de años.Caída abrupta e inexplicable Pero luego hubo una caída abrupta, como mostraron los análisis: entonces comenzó un declive, del cual fueron víctimas alrededor del 80 por ciento de las 70 especies del Ediacárico conocidas anteriormente.   Solo 14 especies sobrevivieron, y algunas más desaparecieron al final del Ediacara, pero no sabemos por qué.Las comparaciones de los sitios fósiles en las diferentes fases no mostraron ninguna conexión entre la distribución geográfica y el riesgo de extinción.Tampoco hubo diferencias fundamentales en las propiedades ecológicas y anatómicas entre las especies sobrevivientes y las extintas.
__label__renovables El mecanismo que permitió donar la energía excedente a quien más lo necesita es sumamente sencillo, a pesar de la multiplicidad de actores que intervienen para que ello sea posible.Primero, la familia en cuestión acepta instalar en su casa un dispositivo conectado a la red.Este, controlado por la central de distribución, se activa cuando hay un excedente de producción de energía, lo que suele producirse durante noches ventosas.Por el momento, el uso que se da a esa energía es muy concreto: calentar la resistencia del termo eléctrico doméstico.De esta forma, durante la mañana siguiente, el usuario sabe que tiene a disposición entre 80 y 100 litros de agua caliente para duchar a los niños, hacer un té o fregar los platos sin que ello encarezca su factura.
__label__renovables La noticia de que en los próximos cuarenta años se podrán poner en marcha centrales de energía de fusión nuclear operativas para el consumo de energía indica, una vez más, que será posible afrontar los retos que tiene ante sí la humanidad gracias al progreso científico y tecnológico.La noticia sobre el hecho de que la energía de fusión se podrá utilizar para cubrir las necesidades energéticas sin costes medioambientales va a incidir en cambios de mentalidad a favor de volver a establecer el crecimiento económico como un objetivo legítimo, implicando cambios geopolíticos y culturales.  La energía de fusión, más allá de cuándo será posible utilizarla, plantea que es posible combatir el cambio climático gracias a la sustitución progresiva del petróleo, el gas o el carbón, como principales fuentes de energía.
__label__emisiones Al mismo tiempo, la reducción es la clave para prevenir la contaminación: reducir el consumo de energía, disminuir el gasto de agua, utilizar menos vehículos para emitir menos gases de efecto invernadero, gastar menos envases y generar menos residuos…Concienciar a los consumidoresLos consumidores tenemos una gran responsabilidad en el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, especialmente en el caso del ODS12, ya que el consumo y la producción están directamente relacionados con la vida y las costumbres diarias de las personas.Cómo y qué compramos, cuánta agua y electricidad consumimos, cómo tratamos nuestros residuos, qué medios de transporte utilizamos y cómo nos desplazamos tiene un efecto inmediato en la Tierra.
__label__cambioClimático África busca socios para mitigar las consecuencias de un cambio climático devastador .África se siente decepcionada porque, pese a las promesas de los últimos años, no recibe suficiente financiación procedente del Norte para mitigar las consecuencias de un cambio climático que han provocado sobre todo los países desarrollados.Sin embargo, lejos de instalarse en la queja, busca nuevos socios internacionales, tanto públicos como privados, para hacer frente a un fenómeno devastador.
__label__biodiversidad Conjura internacional para evitar la extinción de la vaquita marina.La vaquita marina es la especie de mamífero marino más amenazada del planeta.Es una de las siete especies de marsopa, mide 150 centímetros de largo y pesa hasta 50 kilos.Es un cetáceo endémico de aguas mexicanas que habita en la reserva de la biósfera del golfo de California.Representantes de varios países se han conjurado para evitar su extinción: han creado un comité internacional que impulsará medidas y estrategias para la recuperación de la especie.La especie es considerada animal en “peligro crítico de extinción”.De hecho solo quedan unos 10 ejemplares.
__label__emisiones También es preocupante la situación en el Val Miñor y O Morrazo, donde se han establecido medidas de prevención.En Vigo, con el suministro asegurado hasta otoño, también se han suspendido baldeos en las calles aunque el problema llegaría si no llegan las lluvias en octubre.   Las previsiones de conseguir el desiderátum de cero emisiones de gases de efecto invernadero para 2050, condición sine qua non para evitar el aumento de la temperatura por encima de los límites de no retorno a finales de siglo, ya no son una posibilidad sino una necesidad urgente del planeta.Vivíamos avisados.Ahora, inmersos en una crisis de características globales, debemos actuar por una cuestión de estricta supervivencia.
__label__calentamiento “Estamos preocupados por algunas de las cosas que hemos visto y escuchado”, ha reconocido Timmermans, quien también se ha mostrado esperanzado de que finalmente se consiga cerrar un acuerdo que ponga el punto final a esta complicada cumbre.El temor de los países europeos es que algunas de las decisiones que se incluyen en los borradores de declaración final supondrían dar por muerto el objetivo de que el calentamiento global no supere los 1,5 grados respecto a los niveles preindustriales.En estos momentos estamos en los 1,1 grados, y los planes de recorte que tienen sobre la mesa todos los firmantes del Acuerdo de París llevarían a un calentamiento de unos 2,5 grados, en el mejor de los casos.Por eso hace falta que se endurezcan los planes nacionales.En la cumbre del año pasado, celebrada en Glasgow, se hizo un llamamiento para que las naciones reforzaran esas hojas de ruta en cualquier momento, cada año si fuera necesario.
__label__olaCalor La ola de calor deja dos fallecidos y varios ingresados por golpes de calor en Asturias.Al menos dos fallecimientos en Asturias en la última semana pueden atribuirse al exceso de temperatura, según la monitorización que lleva a cabo el Instituto Carlos III, que contabiliza hasta 387 muertes hasta el viernes debidas a la ola de calor en toda España.
__label__incendios Por ejemplo, aplicándola en la detección inmediata de incendios forestales, o para revertir el envejecimiento biológico.Ese futuro no tan lejano no puede entenderse sin la inteligencia artificial, que estará presente prácticamente en cualquier actividad humana.El sector de la movilidad será uno de los grandes beneficiados por esta tecnología, sostiene el máximo responsable del Instituto de Sistemas de IA de Eindhoven (Países Bajos), Carlo Van De Weijer.
__label__biodiversidad Así es el misterioso pulpo fantasma Casper, que vive a 4.000 metros de profundidad.Es sabido que los pulpos son uno de los animales más fascinantes que existen en la Tierra, aunque a menudo no sepamos casi nada de ellos.Hay muchas especies distintas, pero todas ellas comparten una característica común: un nivel de inteligencia muy desarrollado.
__label__emisiones Las señales que prueban el cambio climático baten un nuevo récord .La Organización Mundial Meteorológica publica los datos de 2021 sobre gases de efecto invernadero, incremento de temperaturas y subida del nivel de marLas olas de calor, como la que se vive esta semana en España, serán fenómenos más frecuentes e intensos.
__label__renovables Pero ello exige acelerar al máximo las inversiones en energías renovables en los países que más lo utilizan, como China, India, Estados Unidos y la propia Europa.No hay más alternativa a corto y medio plazo que las renovables para reducir el calentamiento del planeta.Las nuevas apuestas que han surgido, como es el hidrógeno verde y esta misma semana pasada el logro de la primera fusión nuclear en Estados Unidos, requieren mucho tiempo para poder implementarse de forma rentable, eficiente y masiva.La fusión nuclear, que se investiga desde hace años, puede llegar a ser a largo plazo la definitiva solución para poder disponer de una energía abundante, barata y limpia en todo el planeta.Es la gran esperanza.El hidrógeno verde, sin embargo, es por ahora la energía limpia que está más cerca en el tiempo para sustituir el gasóleo y el gas natural en la industria, los barcos y el transporte terrestre pesado.Pero deben desarrollarse redes de gasoductos seguras y, sobre todo, hay que invertir más a fondo en la masiva generación de energías renovables, ya sea eólica o solar, para poder producir ese hidrógeno verde en la cantidad suficiente.
__label__biodiversidad Descubren que las polillas son polinizadores más eficientes que las abejas.Las polillas resultan ser polinizadores más eficientes, pese a trabajar de noche, que aquellas especies que lo hacen de día, como las abejas, según ha descubierto una nueva investigación de la Universidad de Sussex (Reino Unido), publicada el 29 de marzo en la revista Plos One.
__label__biodiversidad Contaminación, especies invasoras y cambio climático son algunos de los factores que se manejan en el sector marisquero como causantes de este descenso de capturas.Las mariscadoras urgen medidas.“La Xunta, las cofradías y las universidades tienen que sentarse.Los científicos tienen que buscar el porqué y si hay que cambiar algo, lo cambiamos.Las mariscadoras mimamos nuestro entorno porque es el que nos da de comer.
__label__emisiones Hacer estos modelos es muy difícil porque requieren un grado de detalle que los hace muy complicados al tener en cuenta la configuración de los océanos y la concentración de gases de efecto invernadero.Quizás el estudio de los problemas que plantea el clima de la Tierra en el pasado nos ayude a generar soluciones para el futuro.
__label__incendios Según los últimos datos de la Asociación Española de Empresas Forestales, en 2018 se invertía en España de media 35,38 euros por hectárea; las comunidades que menos invierten son Aragón (14,64) y Castilla y León (17,43).En total son 21,02 euros por habitante, de los cuales solo 3,25 es en prevención.El gran vampiro de la de la del sector forestal es la extinción de incendios.Pero ya estamos en un punto en el que por más camiones y aviones que compres no vas a conseguir mejores resultados.P. ¿Esto tiene una parte negativa?R. Nuestros ecosistemas están adaptados a un régimen de incendios naturales, por ejemplo por rayos.
__label__olaCalor Una ola de calor es un episodio de temperaturas anormalmente altas que se mantienen varios días y afectan a una parte importante de una área geográfica, como un país.Pero no existen criterios concretos, precisos y unificados en todo el mundo.Aemet considera que existe una ola de calor cuando se produce un episodio de al menos tres días consecutivos en que como mínimo el 10% de las estaciones que se toman como referencia registran máximas diarias por encima de la media de los meses de julio y agosto del periodo comprendido entre 1971 y 2000.Partiendo de esos criterios, la Aemet tiene contabilizadas cerca de 70 olas de calor en las últimas cinco décadas.
__label__incendios Actualmente la región está libre de sequía excepcional (D4), y solo el 3% de la región está en sequía extrema (D3)”, explica en su análisis de febrero el Sistema Nacional Integrado de Información sobre Sequías (NIDIS, por sus siglas en inglés).Sin embargo, no es suficiente para corregir los “déficits de precipitación acumulados durante los últimos tres años”, que solo “se deshicieron en las áreas costeras del sur de California, el centro de California y las Sierras del este de Nevada con las tormentas de enero de 2023”.Acumulación Los tres últimos años se han registrado grandes déficits de agua caída en lluviaÁrboles quemados por incendios forestales en el lago Oroville en julio de 2021 (arriba) frente a febrero de 2023 (abajo).GizmodoLas lluvias y las nevadas han aliviado en cierta medida la sequía que vive California desde hace años, pero las previsiones de los especialistas no son optimistas.
__label__co2 "El G20 es responsable de las tres cuartas partes de las emisiones mundiales.  El gas y el carbón pueden ser las opciones de energía más caras, con mayores emisiones y menos seguras, pero aun así son las que están recibiendo los niveles más altos de apoyo gubernamental", denuncia Bill Hare, director ejecutivo de Climate Analytics, una de las organizaciones que lidera el informe de transparencia climática presentado este jueves.Repunte de las emisiones A principios de 2020, la explosión de la crisis sanitaria del 2020 paralizó el mundo entero y, como efecto colateral, produjo una caída de las emisiones.Entonces fueron muchos los que mirando estos datos esperaron que la tendencia se mantuviera en los años siguientes.
__label__calentamiento En consecuencia, los científicos creen que tendrían que haber reducido su tamaño a través de largos procesos evolutivos, porque una menor masa corporal habría incrementado su capacidad de supervivencia en ambientes poco favorables.   Un misterio aún no resuelto Sin embargo, tanto el nuevo fósil descubierto en Columbia Británica, Canadá, como otros ejemplares hallados en Estados Unidos, Alemania e Inglaterra mantienen las mismas proporciones corporales y pertenecen al mismo período histórico.De esta manera, una de las hipótesis indicaría que durante las migraciones del Ártico se habrían producido breves períodos de calentamiento global, denominados "hipertermales", que algunas especies habrían aprovechado para trasladarse desde un punto a otro del hemisferio norte.
__label__cambioClimático La noción básica de nutrirse observando la proximidad, los ciclos naturales y la temporada se ha vuelto menos común por una razón fundamental: porque cada vez más gente está abandonando las recetas caseras y consumiendo productos procesados, ya sea por comodidad o porque son más asequibles que las alternativas frescas.¿Por qué cocinamos?Contar con las herramientas y habilidades básicas para ello es la clave para que recuperemos no solo el control de lo que comemos, sino también de su origen.Cocinando en casa, contribuimos a enfrentar los desafíos presentes y futuros de la producción de alimentos, que no solo sufre los embates del cambio climático, sino que también es parte del problema.
__label__renovables Prueba de esto último es que el Gobierno está elaborando con el Banco Europeo para la Reconstrucción y el Desarrollo (EBRD) una estrategia nacional del hidrógeno.“Egipto está excepcionalmente bien situado”, asegura Heike Harmgart, directora general para el Mediterráneo sur y oriental en el EBRD.“Nosotros hemos hecho un análisis sobre el potencial del hidrógeno verde en toda la región del sur y el este del Mediterráneo y Egipto y Marruecos destacan claramente”, explica.
__label__emisiones Pero no es un caso aislado de Estados Unidos, en Rusia hay ciudades localizadas en el círculo polar ártico que batieron récords de calor esta semana también.Y en el Pacífico noroeste, se prevé que el efecto de calentamiento de la quema de gases de efecto invernadero caliente la región hasta 3.2°C, de media, para mediados de siglo.“Las olas de calor son cada vez más frecuentes e intensas a medida que las concentraciones de gases de efecto invernadero provocan el aumento de las temperaturas globales.Empiezan antes y terminan más tarde, y se cobran un precio cada vez mayor en la salud humana y en los sistemas sanitarios”, advirtió el martes la Organización Meteorológica Mundial con sede en Ginebra.
__label__cambioClimático Frente a esto, la sentencia hace patente que ya desde 2013 la ley estatal que regula la evaluación de los impactos ambientales prevé que el estudio que tiene que formular el promotor de un proyecto de obras que afecte el territorio debe tener en cuenta “la identificación, descripción, análisis y, si procede, la cuantificación de los posibles efectos significativos directos o indirectos del proyecto sobre varios factores, entre ellos el cambio climático” .Además, la sentencia menciona las directivas europeas, los informes que formula el panel de expertos que asesoran las Naciones Unidas (IPPC) en las conferencias internacionales como la de París o la que se ha celebrado en Egipto, que proponen las medidas a aplicar para reducir las emisiones de CO₂ y limitar los incrementos de temperatura.
__label__co2       Con la recuperación de la normalidad, el 92% de los españoles tiene previsto realizar un viaje durante este año, según datos de Appinio, lo que supone un repunte de las emisiones de CO2.Solo en el año 2021, con un verano todavía con restricciones, las emisiones de gases invernadero aumentaron un 6% en relación al año anterior.      La previsión es que en 2022 estas emisiones aumenten en España.Según datos de la Asociación de Constructores Europeos de Automóviles (ACEA), un coche eléctrico en Europa supone un ahorro del 69% en las emisiones de CO2 con un coche equivalente de gasolina.
__label__olaCalor Sin embargo, de momento es imposible saber ni si se va a producir ni cuándo ni dónde.“Se dan todos los ingredientes para que, ya avanzado diciembre, pueda haber una ola, pero hoy por hoy es solo una probabilidad, un episodio concreto con fecha de inicio no está en el radar”, aclara Rubén del Campo, portavoz de Aemet.“El tiempo está condicionado por múltiples factores y hay que seguir vigilando la atmósfera, por ahora son conjeturas”, advierte.Estas son las claves, las mentiras y verdades, sobre un evento que puede producirse (o no):Qué es una ola de fríoEn términos meteorológicos, no se habla de ola de frío por el mero hecho de que las temperaturas sean muy bajas, sino que tienen que darse valores anormalmente bajos, generalizados y relacionados con un fenómeno atmosférico súbito y brusco.La Organización Meteorológica Mundial define ola de frío como el resultado de un fuerte enfriamiento por la invasión de una masa de aire muy fría que se extiende por un amplio territorio y cada país fija los umbrales a partir de los cuales se produce.
__label__calentamiento La vendimia se adelanta de septiembre a agosto por el cambio climático.El calentamiento global sigue alterando la agricultura española, tal y como siempre la habíamos conocido.
__label__co2 El plan de la Unión Europea para reducir un 55% las emisiones de CO2 en 2030 (conocido como 'Fit for 55') contempla, entre otras medidas, el endurecimiento del comercio de los derechos de emisión y el aumento del porcentaje de carburantes sostenibles utilizados por los aviones.
__label__biodiversidad Así que también nos dan muchísima información de los cambios de distribución que han ido cambiando a través del tiempo.Otra de las cosas de la que nos están dando mucha información es sobre las especies invasoras.Sabemos que son invasoras porque hoy encuentras en todos los ríos y pantanos de España seres que hace X años no vivían allí.P. ¿Es reciente este proceso de invasiones biológicas?R. Es un fenómeno de los últimos 40 o 50 años, con la globalización, con el intercambio global de mercancías de un sitio a otro.
__label__cambioClimático 10 películas disponibles en 'streaming' sobre las devastadoras consecuencias del cambio climático.El cine de ficción siempre ha sabido aventurar hábilmente las colosales consecuencias de los grandes desastres, sean pandemias letales, conflagraciones bélicas, hecatombes nucleares o, por supuesto, desastres medioambientales.En las últimas décadas, numerosas ficciones han tratado las devastadoras crisis derivadas del cambio climático y la sobreexplotación del planeta (uno viene de la mano del otro), tanto desde la ciencia ficción pura como desde el educativo cine de animación o el desprejuiciado espectáculo para multisalas.
__label__co2 Sin embargo, en los últimos tiempos, este deporte está demostrando que también puede ser capaz de afrontar el reto de la sostenibilidad, sin renunciar a un ápice de su capacidad de espectáculo.De hecho, el director del proyecto Masai está convencido de que “la F1 podría ser un escenario perfecto en el que testar estos materiales, reintroducir los neumáticos reciclados y evaluarlos bajo los mayores estándares de exigencia”.Santander, Ferrari y FOM trabajan para reducir las emisiones de CO2, tanto en la Fórmula 1 como en el sector automovilístico en su conjunto, con el objetivo de alcanzar un modelo sostenible con ambición NetZeroSantander, Ferrari y FOM, una alianza sostenibleComo cualquier buen aficionado al motor ya sabe, la Fórmula 1 siempre ha sido un eficaz escenario para la innovación y el desarrollo de la industria automovilística, en aspectos que van de la aerodinámica de los vehículos hasta el diseño más seguro y preciso de los frenos.
__label__emisiones Berlín ha logrado una excepción para los motores alimentados por los llamados e-fuels, combustibles neutros que se producen con energías verdes.El texto del acuerdo apenas cambia, pero “aporta detalles” sobre los pasos a dar en la aplicación del reglamento, ha explicado la comisaria europea de Energía, Kadri Simson.Detalles que servirán para incorporar el permiso para esos combustibles sintéticos en la normativa comunitaria y que forman parte de un paquete más amplio —el llamado Fit for 55—, que persigue garantizar que la UE reduzca sus emisiones de gases de efecto invernadero para 2030 en al menos un 55% comparados con los niveles de 1990.El acuerdo está diseñado para impulsar la rápida descarbonización de las flotas de automóviles nuevos en Europa.
__label__cambioClimático Pero no es solo el medio ambiente, hay un aspecto socioeconómico fundamental.El problema hay que verlo en su integridad y abordarlo con enfoques nuevos.Por ejemplo, la gestión de residuos es un enorme desafío, pero al mismo tiempo es una oportunidad para generar empleo.Ese es el espíritu que queremos promover desde Naciones Unidas”, añade Atani.África solo es responsable del 3% de los gases de efecto invernadero que provocan el cambio climático, pero es uno de los continentes más afectados.Durante la AMCEN, los 54 ministros africanos de Medio Ambiente pusieron el foco en los mecanismos de financiación de acciones que combinen ambos enfoques, la adaptación al cambio climático y la creación de empleo, además de adaptar sus demandas al terremoto económico que supuso la pandemia de covid-19 y que ha dejado al continente exhausto.La pérdida de biodiversidad y la contaminación centraron también parte de los debates, con el objetivo de elevar propuestas a la Conferencia de Biodiversidad de la ONU (COP15), que se celebrará en Montreal (Canadá) del 5 al 17 de diciembre de 2022.África busca tener voz propia y unificada en todos los foros internacionales sobre la materia.“Hay una enorme sensibilidad porque el impacto es enorme y es una de las causas principales de fenómenos como las migraciones, la inestabilidad política o los conflictos por los recursos.
__label__cambioClimático Junto con la pandemia de covid, “el aumento de las enfermedades infecciosas debido al cambio climático ha provocado errores de diagnóstico, presión sobre los sistemas sanitarios y dificultades para gestionar los brotes simultáneos de enfermedades”, añade el estudio.Los autores también hacen un análisis del sector de los combustibles fósiles y del apoyo público que recibe.
__label__calentamiento 2022, fue el octavo año consecutivo con temperaturas superiores en más de 1°C a las del nivel preindustrial, con termómetros que se situaron más de 2°C por encima de la media del periodo 1991-2020 en zonas del norte de Siberia central y a lo largo de la Península Antártica.Los científicos advierten de que para evitar alcanzar puntos de no retorno, el calentamiento global debería limitarse este siglo a 1,5° respecto a los valores preindustriales.Por delante de 2022, los años más caluros son 2016, 2020 y 2019 y 2017, según el análisis del C3S, que apunta que estas medidas pueden diferir de las de otros organismos internacionales.
__label__renovables Este utiliza electricidad renovable sin emisiones de carbono para dividir el agua mediante electrólisis, produciendo el mismo elemento pero sin emisiones nocivas.Tanto Europa como Estados Unidos son conscientes del papel que puede desem­peñar el hidrógeno verde en la descarbonización de sectores tan complicados como la industria pesada y la siderurgia.Por eso Europa lo ha convertido en una pieza central de una nueva gama de subvenciones para Proyectos Importantes de Interés Común Europeo.
__label__biodiversidad Estas son las graves consecuencias del incendio de Tenerife para la biodiversidad.El incendio declarado hace una semana en la zona de Los Campeches, en el municipio tinerfeño de Los Realejos afecta a unas 2.700 hectáreas, incluidos hábitats de importancia comunitaria y diferentes especies, como el pinzón azul de Tenerife, especie catalogada como ‘Casi amenazada’ en el Libro Rojo de las Aves de España y que se encuentra en esta época del año aún con los pollos sin haber volado del todo del nido.
__label__cambioClimático Y ya anunciaba un “dilema de la humanidad” que radicaba en un modelo económico, social y moral basado en el crecimiento ilimitado en un planeta de recursos finitos.Resulta interesante su relectura.Por otro lado, recientemente se ha publicado el sexto informe del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC), que ofrece una evaluación detallada de los impactos, riesgos y adaptación al cambio climático en las ciudades, donde vive más de la mitad de la población mundial.
__label__emisiones Así tratan de descarbonizarse las grandes empresas españolas.El Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC) ha hecho pública esta primavera la tercera entrega de su Sexto Informe de Evaluación dedicado a la mitigación del cambio climático.El documento alerta de que las emisiones de gases de efecto invernadero siguieron creciendo a lo largo de la última década, una tendencia que se debe revertir con urgencia para alcanzar los objetivos de París: un máximo de incremento de temperatura de 1,5ºC o sustancialmente inferior a 2ºC. ¿Qué hacen nuestras grandes empresas para reducir la huella de carbono?
__label__cambioClimático No es para menos.Los fenómenos atmosféricos ofrecen instantáneas inéditas del planeta: a veces son sequías, otras inundaciones, otras tempestades… A los que todavía se mantienen en posición negacionista del cambio climático que tanto nos afecta, los invitaría a que repasaran con nosotros nuestra galería de fotos.Hoy, sin ir más lejos, tenemos muchas de la insólita tormenta de nieve y frío que azota Estados Unidos y que ha llevado a temperaturas inferiores a -20ºC. En cambio, en Europa, la climatología es bastante más benigna para la época del año en la que estamos.
__label__cambioClimático La pobreza, el cambio climático, la covid-19 y las guerras han sido los disparadores para que los avances en la lucha contra el hambre se detengan drásticamente.“Esto es a lo que denominamos la tormenta perfecta para la desnutrición”, advierten desde esta agencia de las Naciones Unidas.Kaya alimenta con barras nutricionales Plumpy Nut, a su hijo de seis meses, Abdul Razak, de seis meses, que sufre de desnutrición aguda grave.
__label__incendios Combustión no espontánea.La virulencia de los incendios forestales monopoliza la información y la actualidad.Las conexiones, los datos, las crónicas y los análisis sobre la tragedia obligan las teles y las radios a concentrar recursos, multiplicarse, enfatizar la relevancia de los centros de control y repetirse en una suerte de cacofonía que tiene su componente de alarma.
__label__incendios Si el plumaje de un ave que murió en una línea eléctrica y cayó al suelo se incendió, bien puede convertirse en una fuente de fuego.Esto sucede con bastante frecuencia.   Por ejemplo, un estudio realizado en España entre 2000 y 2012, estableció que alrededor del 2,4 por ciento de los incendios forestales en ese país comienzan con la muerte de un pájaro (u otro animal) por descarga eléctrica, lo que genera un coste de hasta 12 millones de euros.Se han informado casos similares en Estados Unidos, Asia, Australia y América del Sur.Barnes y sus coautores decidieron averiguar exactamente en qué parte de los Estados Unidos ocurren con mayor frecuencia los incendios forestales, provocados por la muerte de aves en las líneas eléctricas.Para ello recurrieron a Google Alert, donde buscaron menciones de todos los casos de este tipo ocurridos en el país entre 2014 y 2018.   Hectáreas quemadas Como resultado, los investigadores pudieron encontrar evidencia de 44 incendios que comenzaron con una descarga eléctrica a un pájaro.
__label__renovables En su segunda fase se apuesta por investigar con hidrógeno verde y bio-syngas, para evaluar su impacto en las infraestructuras actuales y en los puntos de consumo final.
__label__cambioClimático Bajo la expresión “pérdidas y daños” se engloban desde hace años las reivindicaciones de las naciones con menos recursos y que, en muchos de los casos, son las que sufren y sufrirán más los impactos del calentamiento global.“Este va a ser un tema crítico en la COP”, reconoce Nick Bridge, representante especial para el Cambio Climático del Gobierno del Reino Unido.“Hay más de 100 países de la familia de las Naciones Unidas que son altamente vulnerables, como son los pequeños estados insulares o las naciones más pobres de África”, añade este diplomático.“Y en las negociaciones sobre cambio climático han visto mucho el enfoque centrado en reducir las emisiones, en mitigación, pero no han visto el apoyo y las inversiones para ayudarles a adaptarse y ser más resistentes”.
__label__olaCalor La cifra implica un aumento masivo de los accidentes por rayos ocurridos este año en comparación con las 640 muertes registradas el año pasado, o las 240 del año anterior, según los datos del informe.A estos incidentes les siguen las muertes relacionadas con las inundaciones o las fuertes lluvias con 804 víctimas, y luego 371 fallecidos por tormentas eléctricas.   Los eventos de ola de calor mostraron también severos cambios entre abril y junio de este año, los periodos de mayores temperaturas en el país.
__label__biodiversidad Sostenibilidad y... ¡acción! .Sostenibilidad y... ¡acción!Más de un cuarto de las especies animales y vegetales estudiadas están en peligro de extinción.Algo que no solo pone en peligro la biodiversidad del planeta sino la subsistencia humana.Descubre con el presentador de radio y televisión Jaime Cantizano cómo nos afecta directamente esta pérdida y cómo podemos evitarlaEl resurgir de la presencia del lince ibérico por nuestros montes es una de las mayores victorias de las políticas de conservación.En dos décadas, su población se ha multiplicado por diez y se espera que en otras dos abandone el estatus de especie amenazada.
__label__co2 La legislación sobre Cambio Climático es el cimiento sobre el que descansan las políticas climáticas de Australia.Eleva al rango de ley el compromiso del país de reducir las emisiones de efecto invernadero un 43 por ciento respecto a los niveles de 2005 en 2030, y de alcanzar cero emisiones netas en 2050.Proporciona un marco para acelerar la inversión en energías renovables, transmisión y almacenamiento energéticos.Almacenamiento de agua agotado en Darling Farms, cerca de North Bourke Getty ImagesLa legislación sobre Cambio Climático eleva al rango de ley el compromiso del país de alcanzar cero emisiones netas en 2050Al consagrar nuestros objetivos climáticos en forma de ley, Australia está proporcionando certidumbre y confianza a la industria y a los inversores.
__label__olaCalor “Es una percepción basada en el peor comportamiento durante la ola de calor de esos sectores que se desarrollan al aire libre”, afirma un portavoz del Ministerio de Seguridad Social.Para Brzeski, de ING, al ser más difíciles de predecir, los shocks climáticos traerán más volatilidad.“El BCE tendrá que prestar más atención al cambio climático porque aumentará las fluctuaciones de crecimiento e inflación”.El calor es el gran tema de conversación entre los europeos este verano.La queja ante el bochorno es recurrente, condiciona decisiones como dónde pasar las vacaciones o cómo enfriar la casa en un contexto de precios disparados de la electricidad, y se extiende la preocupación ante la idea de que el calentamiento global vuelva estructural lo que hasta ahora parecía excepcional.
__label__emisiones En concreto, en la última década, entre 2010 y 2019, la emisión de gases de efecto invernadero fue superior a la de cualquier momento previo, según el informe del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático de la ONU (IPCC) publicado en 2021.
__label__cambioClimático Varios grupos ecologistas han acogido este anuncio como una victoria en la lucha contra el cambio climático, ya que interpretan que el fin de este acuerdo ayudará a las naciones a desengancharse de los combustibles fósiles, principales responsables del cambio climático.Estas son las claves de este tratado y sus posibles consecuencias.¿Qué es el Tratado de la Carta de la Energía?Este acuerdo, del que forman parte una cincuentena de países, fue impulsado en su día desde la Europa occidental y se firmó en 1994, ya tras la caída del Telón de Acero.Su objetivo era incentivar las inversiones energéticas en los antiguos países de la Unión Soviética.
__label__emisiones Su capacidad de almacenamiento de carbono los convierte en vitales para lograr el Objetivo de Desarrollo Sostenible número 13, enfocado en la acción por el clima.Pero los bosques hacen mucho más que eso: son tan cruciales para garantizar los suministro de aguas como para reducir las emisiones de los gases de efecto invernadero.Además, regulan las precipitaciones, estabilizan los climas locales y protegen las tierras costeras de la erosión.También proporcionan alimentos, combustible, madera y forraje para los animales, y reducen los riesgos e impactos del clima extremo en las comunidades locales.Los árboles son cruciales para garantizar los suministro de aguas y reducir las emisiones de los gases de efecto invernadero.La presencia cada vez más amplia de zonas forestales puede proporcionar un sistema de apoyo vital para millones de personas en todo el mundo.Esa función será cada vez más importante, a medida que las temperaturas aumenten y el clima se vuelva más inestable.Es hora de invertir en los bosques y los árboles, así como en los pueblos indígenas y las comunidades locales que los gestionan.
__label__cambioClimático Conrean en el Alt Penedès la primera viña de la península plantada con cepas de 80 cm.La altura de los troncos será clave para afrontar las futuras consecuencias del cambio climático en los viñedos.Un viñedo situado en Sant Sebastià dels Gorgs, en el término municipal del Avinyonet del Penedès (Alt Penedès), es el primero de la península Ibérica en ver crecer cepas plantadas con troncos de 80 centímetros.
__label__emisiones Por primera vez desde que se elabora este informe anual, el más icónico del mundo energético, el organismo atisba “un pico o meseta” en la demanda mundial de energía sucia.Entre 2025 —cuando se alcanzará el máximo de emisiones de gases de efecto invernadero— y 2050, la caída anual en la demanda conjunta de combustibles fósiles equivaldrá a la de un gran yacimiento petrolero durante toda su vida útil.Los ritmos de caída, sin embargo, son muy distintos: tras su inesperado (y puntual) auge como alternativa al gas natural, el carbón regresará a la senda bajista en los próximos años; el consumo de gas marcará su máximo “a finales de esta década”; y el de petróleo se estabilizará hacia 2035 “antes de retroceder ligeramente a mediados de siglo”, presionado a la baja por la electrificación del parque automovilístico.
__label__olaCalor El Mediterráneo alcanza 30° en una potente ola de calor marina que ya ha batido récords.Las olas de calor no solo son terrestres, también las sufren mares y océanos.En el Mediterráneo se está produciendo una muy dura, “con temperaturas de entre 28° y 30°, hasta 5° por encima de los valores normales”, explica Rubén del Campo, portavoz de la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet).Este calor intenso multiplica en la costa las noches tropicales y ecuatoriales —en las que no baja de 20° y de 30°—, pone en peligro los hábitats marinos y agita el miedo a lluvias torrenciales en el Levante.
__label__cambioClimático La disminución en el empleo de los combustibles fósiles beneficiará, en paralelo a su lucha contra el cambio climático, a aspectos como la mejora de la calidad del aire en las ciudades, o la futura disminución de la dependencia y el coste energético, al desaparecer el combustible importado, y habiendo satisfecho las infraestructuras necesarias.Supondrá un aumento del empleo neto, y un nuevo reposicionamiento de las políticas de modernización e I+D+i, con una mayor electrificación y digitalización.
__label__biodiversidad Creo que era esto lo que usted intentaba expresar.Rhododendron y bambú, fotografiaod en Heligan Gardens, en Reino Unido Robin Lucas / Wikimedia CommonsMe refería a que muchos animales y plantas se están desplazando hacia el norte para encontrar regímenes térmicos propicios y, en su camino, están encontrándose con otros animales que ya vivían en estas latitudes.Las hibridaciones entre especies comienzan a ser muy frecuentes y en el futuro, probablemente, lo serán más.¿Qué opina?Efectivamente: se trata de una de las respuestas naturales al cambio climático.El concepto “especie autóctona” plantea algunos problemas, pues hay especies foráneas que son realmente invasivas y causan grandes daños ecológicos.Estoy pensando, por ejemplo, en el Rhododendron, una planta que ha ocupado grandes partes de Irlanda y Escocia, donde ha logrado prosperar a expensas de las especies autóctonas.Pero si hablamos del desplazamiento de los ecosistemas en su conjunto caso, por ejemplo, de las grandes llanuras de Estados Unidos que se han trasladado muchos kilómetros hacia el norte en las últimas décadas, no es sino el resultado de lo que está sucediendo con el clima.Pero este fenómeno no guarda relación con lo que consideramos una especie autóctona.Ahora bien, no debemos considerar a las especies autóctonas como los únicos habitantes perfectos.
__label__incendios Ante la oleada de incendios que se están viviendo por toda España, SEO/BirdLife ha hecho un especial llamamiento a los responsables de la gestión del territorio, comunidades autónomas, los servicios de apoyo del Gobierno de España y los cabildos y ayuntamientos, para poner en marcha medidas de prevención urgentes que se ajusten a la nueva realidad climática.El cambio climático está ampliando el periodo en el que, por altas temperaturas, sequías, tormentas y vientos, el riesgo de incendios se convierte en crítico.La ONG pone de manifiesto que es preciso adaptar las políticas y los recursos destinados a desarrollar labores preventivas que eviten que los incendios se produzcan y que si lo hacen no se desarrollen con tanta virulencia.Restaurar las áreas incendiadas Un espacio natural en buen estado de conservación y con una adecuada gestión durante todo el año es clave para prevenir y minimizar los peores estragos del fuego, y puede ser fundamental para hacer frente a grandes incendios, los llamados incendios de sexta generación.Además, según SEO/BirdLife, es fundamental que ante un desastre de estas características se desarrollen las medidas y actuaciones necesarias para que las labores de restauración de las áreas incendiadas se implementen lo antes posible, garantizando los medios económicos y humanos necesarios.
__label__cambioClimático La Estrategia de Acción por el Clima del Principado de Asturias se alinea con los esfuerzos de descarbonización que plantea la Unión Europea (UE) en su hoja de ruta a largo plazo y con los compromisos que España recoge en su Plan Nacional Integrado de Energía y Clima 2021-2030.Asimismo, en cuanto a la mejora de la capacidad adaptativa del sistema territorial asturiano frente a los riesgos derivados del cambio climático, se articula tanto con la nueva Estrategia de Adaptación al Cambio Climático de la UE como con el Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático 2021-2030.
__label__olaCalor La recomendación de Apple con los iPhone en plena ola de calor.La tecnológica explica en su web que sus móviles empiezan a funcionar peor cuando se alcanzan los 45 grados La Nintendo Switch se fríe con la ola de calor: los consejos de la marca japonesa para cuidarla.
__label__calentamiento    Entre los obstáculos y barreras encontrados por los ayuntamientos en la elaboración de los planes contra el calentamiento global, destacan los de carácter financiero (37%), la falta de acompañamiento tanto en la ejecución como en el monitoreo (10%) y la necesidad de una mayor colaboración interna y mejor cooperación interadministrativa (13%).Recomendaciones finales El informe elaborado a partir de la ‘Ecuesta PACES’ incluye un apartado de conclusiones y recomendaciones finales para avanzar en la acción climática local con vistas a 2030.SEO/BirdLife destaca entre ellas varias necesidades: 1.  Lanzar una gran campaña de comunicación y sensibilización a nivel estatal, llamando a la acción a la ciudadanía de pueblos y ciudades, junto con otras de rango regional o municipal.
__label__renovables El problema es que el mercado del petróleo presenta escasez.A medida que los precios de la energía suben, el coste de la inversión en renovables aumenta paralelamente.Gracias a los recientes avances tecnológicos, el precio de la electricidad generada a partir de las renovables ha alcanzado la paridad con la de los combustibles fósiles.A veces es más barata.Pero la facilidad de almacenamiento siempre ha sido un factor clave para el éxito de las transiciones.No hay un método rentable para almacenar la electricidad producida por la eólica y la solar, cuyo suministro es intermitente.
__label__cambioClimático Estas advertencias de los científicos están viviendo una escalada que puede seguirse en los tiempos más recientes: ya en 1992, hace 30 años, se publicó un informe internacional firmado por 1.700 científicos que advertía sobre el cambio climático inminente y la destrucción continua de la naturaleza.   En 2019, más de 11.000 científicos de todo el mundo declararon el estado de emergencia climática global.
__label__renovables También se estudia el uso del hidrógeno como producto químico para la fabricación de amoníaco, con el reto de producirlo mediante hidrógeno verde, sin emisiones contaminantes (actualmente el amoníaco ya se produce con hidrógeno, pero suele a ser hidrógeno gris, a partir de gas natural, que emite gases de efecto invernadero).Asimismo, se estudia para su uso como fertilizante o combustible para el transporte marítimo.
__label__biodiversidad Un estudio liderado por la Estación Biológica de Doñana (EBD) – CSIC y publicado en Nature Communications demuestra que una sequía sufrida por los milanos reales al nacer y durante sus primeros meses de desarrollo causa daños de por vida, provocando una disminución de su supervivencia con efectos graves sobre la población y precipitando, de no actuar con urgencia, el tiempo que resta para la extinción de la especie en el Parque Nacional.La literatura científica ha analizado decenas de animales y plantas que migran hacia hábitats más propicios ante el cambio climático o que experimentan modificaciones para sobrevivir a las nuevas condiciones.Sin embargo, la investigación en la que ha participado Julio Blas, científico de la Estación Biológica de Doñana, demuestra que esto no es así para todas las especies.Tomando como ejemplo al milano real (Milvus milvus) y a partir de datos obtenidos durante tres décadas sobre la población que habita el Parque Nacional de Doñana, el trabajo demuestra que las aves nacidas durante una sequía arrastran los perjuicios toda la vida.El seguimiento de los milanos ha permitido determinar que el estrés asociado a las sequías durante la etapa natal genera la falta de recursos nutricionales y reduce la esperanza de vida.
__label__renovables Por su parte, la Agencia Internacional de la Energía (IEA en sus siglas en inglés) ha señalado en su informe El futuro del hidrógeno las siguientes aplicaciones de esta fuente de energía para el futuro: 1) hacer de los puertos industriales el centro neurálgico para la distribución de la energía del hidrógeno, 2) aprovechar otras infraestructuras ya existentes para llevar a cabo la distribución del hidrógeno, como los gasoductos por ejemplo, 3) extender la energía del hidrógeno a las flotas, fletes y corredores del comercio internacional, 4) lanzar las primeras rutas de transporte de hidrógeno por vía marítima, 5) promover las inversiones, la investigación y desarrollo y la legislación que favorezca la transición a la energía del hidrógeno y 6) promover la cooperación internacional para avanzar en el desarrollo de esta fuente de energía (IEA, 2019).Prueba de la importancia creciente de esta fuente de energía es la importancia que se le está dando a efectos de cotización bursátil en las bolsas americanas.
__label__emisiones “Estamos en una autopista hacia el infierno climático con el pie en el acelerador”, ha añadido.Pero aún se puede no superar el “punto de no retorno”.Para ello, las emisiones mundiales deben dar un giro radical y empezar a caer urgentemente.“Para evitar ese terrible destino, todos los países del G-20 deben acelerar su transición ahora, en esta década”, ha señalado Guterres.Los miembros del G-20 —entre los que están las naciones desarrolladas como EE UU y los miembros de la Unión Europea, pero también otros países considerados emergentes como China, India o Brasil— son los responsables de alrededor del 80% de las emisiones mundiales, por eso es imprescindible que endurezcan sus compromisos de recorte de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones La lista de los países más emisores del planeta está encabezada por China, Estados Unidos, India, Rusia y Brasil.Estas superpotencias, por sí solas, ya suman más de la mitad de los gases de efecto invernadero emitidos en la actualidad.En este ránking, España se sitía en el puesto número 33.En el recuento general, las emisiones españolas suponen un 0,55% del total global.El balance de emisiones españolas es el siguiente.España emite una media de 330 millones de dióxido de carbono al año.El sector del transporte concentra el 30,68% de las emisiones.La producción de energía el 15,98%.La manufactura un 15,84%.Y la agricultura un 12,04%.Estos cuatro sectores, por sí solos, suman más del 70% de las emisiones de gases de efecto invernadero de España.
__label__renovables La vida evolucionó creando un balance perfecto entre lo que podía “computar” y la energía que podía gastar.Entrelazando genes y formas, lo digital y lo analógico, hardware y software, razón y emoción, el universo creó inteligencia biológica, que usa mucha menos energía que nuestras computaciones en ordenadores digitales.La inteligencia artificial progresó de una manera muy diferente a la biológica, obedeciendo a las leyes de la geopolítica científica y de la competición industrial casi tanto como a las de la física.
__label__emisiones Estas zonas no solo limitarán la entrada de vehículos contaminantes, sino que deberán facilitar formas de desplazamiento saludables para los ciudadanos, como la bicicleta o ir a pie a través de «corredores verdes intraurbanos».   También se deberá garantizar la mejora y el uso del transporte público, que tendrá que avanzar hacia su electrificación o, por otro lado, el uso de combustibles libres de emisiones, como el biometano.Se recoge, asimismo, la necesidad de contar con planes de impulso de la movilidad eléctrica privada, lo que supone la creación de puntos de recarga.De hecho, asociaciones por la defensa del medioambiente como Ecologistas en Acción insisten en que estas ZBE no deben centrarse únicamente en la restricción del tráfico rodado, sino que deben estar acompañadas de planes «ambiciosos» de movilidad que guíen a la ciudadanía hacia un cambio en los desplazamientos, del tráfico privado a medios no motorizados, además de fomentar el uso del transporte público.De esta forma, no solo se conseguirá mejorar la calidad del aire de las grandes ciudades, sino también mitigar la emisión de gases de efecto invernadero a la atmósfera.
__label__renovables    Según el informe, aún se podría lograr un despliegue aún más rápido de la energía eólica y solar fotovoltaica “si los estados miembros de la UE implementaran rápidamente una serie de políticas, incluida la simplificación y reducción de los plazos de obtención de permisos, la mejora de los diseños de las subastas y la mejora de la visibilidad de los calendarios de las subastas, así como la mejora de los planes de incentivos para soporte de techo solar”.
__label__biodiversidad Esta bajada de los monos de los árboles no es un caso aislado y se está produciendo en América, África y Asia.Los muriquíes de Feliciano Miguel Abdala son observados por los primatólogos desde los años 70, cuando se inició un proyecto para estudiarlos en esta hacienda privada.Esta especie de monos araña está al borde de la extinción, quedan menos de 1.000 ejemplares, y aparece en la lista roja de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza como en peligro crítico.La mengua de su hábitat natural, el bosque atlántico brasileño, los ha confinado a trocitos de selva rodeados de tierras de cultivo, terrenos para el ganado o parcelas forestales.
__label__biodiversidad Después de completar una licenciatura en física en Delhi, Dasgupta se mudó al Reino Unido, donde estudió matemáticas y luego obtuvo un doctorado en economía.Defendiendo los Andes y mucho másConstantino Aucca Chutas (centro) es presidente de Acción Andina .ONUEl interés de Constantino Aucca Chutas por la conservación comenzó hace tres décadas con el trabajo de campo que realizó como estudiante de biología en Cusco (Perú).Las impresionantes laderas de los Andes de Perú que rodeaban la ciudad estaban sometidas a la presión de la explotación forestal y la agricultura en expansión y fueron fuente de inspiración en el trabajo conservacionista de Constantino, destaca la ONU.Su vocación de defensa de la naturaleza se fortaleció a instancias de sus abuelos, Indígenas agricultores quechuas.“Me dijeron: mira, tu nombre es Aucca, significa guerrero.Intente hacer algo por nosotros, los agricultores”.Constantino Aucca ha dedicado los últimos 30 años a cumplir con esa petición y lidera a las comunidades locales en un esfuerzo por proteger los bosques en América del Sur, que son fundamentales para combatir el cambio climático y albergan especies únicas de plantas y animales.La Asociación de Ecosistemas Andinos, que Constantino Aucca fundó en 2000, ha plantado más de 3 millones de árboles en Perú y protegido o restaurado 30.000 hectáreas de terreno.
__label__incendios Pero podemos reducir su probabilidad, frecuencia y tamaño si disminuimos la continuidad del paisaje forestal y promovemos el mosaico de tipos de vegetación y la menor acumulación de combustibles.En condiciones meteorológicas extremas, las medidas de gestión pueden no disminuir la propagación de los incendios, pero reducen la energía potencialmente liberada, lo que facilita la labor de los medios de extinción, reduce la severidad del incendio y aumenta la resiliencia del territorio.Debemos también abordar el cambio climático urgentemente.Nuestra forma de afrontar el problema de los incendios forestales, más medios y menos gestión del territorio, nos está llevando a una guerra nuclear contra la naturaleza.Y esta es una guerra que no vamos a ganar.Debemos buscar la solución en la ciencia e ingeniería forestal y no en los eslóganes políticos.La siguiente tormenta de fuego en la península puede ocurrir en cualquier momento.Noticias relacionadasVíctor Resco de Dios, Profesor de incendios forestales y cambio global en PVCF-Agrotecnio, Universitat de Lleida y Paulo Fernandes, Profesor de incendios forestales, University of Trás-os-Montes and Alto DouroEste artículo fue publicado originalmente en The Conversation.Lea el original.
__label__co2 La nueva postura de BlackRock tiene un tono discordante.En la cumbre COP26 de noviembre, los bancos y gestores de activos, incluido el grupo de Fink, se unieron a la Alianza financiera de Glasgow para las [emisiones] netas cero, prometiendo establecer objetivos a largo y corto plazo para reducir las emisiones.La gestora de fondos seguirá exigiendo a las empresas en las que invierte que fijen esos objetivos, pero ahora probablemente no apoyará las propuestas de los accionistas que pretendan “microgestionar” sus estrategias.Prestará “especial atención” a las que exijan a los bancos o a los grupos energéticos alinear sus negocios únicamente con escenarios que restrinjan el calentamiento global a 1,5 grados centígrados por encima de los niveles preindustriales, lo que implica que tampoco las apoyará.
__label__cambioClimático Los investigadores seleccionaron 364 estudios sobre adultos publicados entre 1990 y 2022, en los que se analizaba la relación entre los problemas de salud y los cambios de temperatura, los fenómenos meteorológicos extremos y la contaminación atmosférica.Los fenómenos meteorológicos extremos y las fluctuaciones de la temperatura se relacionaron con la mayor frecuencia e intensidad de los accidentes cerebrovasculares, el aumento de las migrañas, la hospitalización de pacientes con demencia y el empeoramiento de la esclerosis múltiple.El cambio climático amplió las condiciones más cálidas y favorables para las enfermedades que afectan al sistema nervioso, como la meningitis, la encefalitis o la poliomielitis.
__label__biodiversidad La bióloga Macarena Blanco en Coral Lab, un laboratorio de corales emplazado en playa Bávaro, en Punta Cana.Su primer gran objetivo es dar a conocer a turistas de todo el mundo la belleza del coral.Grandes y pequeños disfrutarán de una exhibición donde es posible contemplar hasta siete especies diferentes de este animal marino y aprender más sobre el que está considerado el ecosistema más biodiverso del planeta.Todo ello contribuye a cuidar la salud de los océanos y fortalecer el turismo.Contemplar a estos seres vivos tan inaccesibles sumergidos en depósitos de agua es una experiencia sobrecogedora.
__label__co2 Los ecologistas advierten de las elevadas emisiones de los coches híbridos enchufables.Los ecologistas advierten de las elevadas emisiones de los coches híbridos enchufables Desde la organización T&E afirman que las pruebas en carretera demuestran que sus emisiones de CO2 son superiores a lo anunciadoCanal Motor Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__calentamiento En los últimos 50 años los termómetros en el país transalpino han subido de media 1.4 grados, según datos del italiano Instituto de ciencias de la atmósfera y el clima (CNR-ISAC) .En muchos lugares, el cambio climático es una amenaza para la práctica del deporte.Un reciente informe de Naciones Unidas explicó que el calentamiento global ya impacta a entidades deportivas y a sus seguidores, en particular por los eventos extremos como olas de calor y fuertes precipitaciones que inundan campos de futbol.Según Barney Weston, director de la organización no gubernamental ecologista Football for Future, un cuarto de los estadios de los 92 principales clubes ingleses podrían quedar inundados en las próximas tres décadas .El
__label__cambioClimático El acuerdo, que aspira a ser un plan de choque para esta década, compromete a sus firmantes a que en 2030 el 30% de las “zonas terrestres, aguas continentales y costeras y marinas” se “conserven y gestionen eficazmente mediante sistemas de áreas protegidas”.Según la última evaluación de Naciones Unidas, en estos momentos alrededor del 17% de la superficie terrestre y el 10% de la marina están bajo protección.Además, el pacto establece que “al menos el 30% de las áreas de ecosistemas terrestres, de aguas continentales y costeras y marinas degradadas” estén restauradas o en el proceso para estarlo también para 2030.El acuerdo ha llegado tras varios retrasos de esta COP15, que debía haberse celebrado en China en 2020, pero que las restricciones por la pandemia en ese país han hecho que se lleve a cabo con dos años de demora en la ciudad canadiense de Montreal.En los últimos meses, el pacto que se buscaba se ha definido como el Acuerdo de París de la biodiversidad, en referencia al importante tratado de lucha contra el cambio climático de 2015.
__label__biodiversidad Las soluciones basadas en la naturaleza son parte de la respuestaTanto en núcleos urbanos como en espacios de interés natural, el desarrollo de soluciones basadas en la naturaleza es clave para el futuro.El grupo Agbar ya trabaja en ello, por ejemplo con la creación de una zona de ocio inundable en Alicante, el parque de La Marjal.Su función es retener las aguas pluviales y mitigar así las inundaciones en la ciudad en episodios de lluvias torrenciales.Sirve también de refugio para la vegetación y la fauna de la región.En lo referente a zonas naturales, Agbar gestiona dos humedales en el Delta del Ebro, creando espacios de gran valor ecológico.Y ha creado en Cabezo Beaza (Cartagena, Murcia) una serie de lagunas artificiales de almacenamiento de agua que sirven de refugio a más de 30 especies de aves acuáticas, algunas de ellas en peligro de extinción.
__label__incendios Madrigal, del CSIC, señala: “En el norte, excepto en Ourense, los incendios en primavera no suelen ser muy grandes, porque hay discontinuidades en el paisaje, en la propiedad, y porque los anticiclones entran por el norte y ayudan a apagarlos.Pero sí hay una tendencia a que haya cada vez más incendios de 500 hectáreas, cuando antes eran de 100 o 200.El problema se da cuando coinciden muchos focos, lo que dificulta el trabajo de los equipos de extinción, y se combina con un fuerte viento del sur como el que está habiendo esta semana”.¿Qué está pasando en Teruel y Castellón?Un enorme incendio que lleva activo una semana ha arrasado ya 4.700 hectáreas en las provincias de Castellón y Teruel y ha obligado a desalojar a 1.600 personas de seis municipios (unas 1.300 siguen todavía fuera de sus casas).
__label__olaCalor Yo creo que a partir de 2003 se empezó a trabajar en ese concepto de que las olas de calor nos afectan de forma diferenciada según nuestra zona geográfica y según las condiciones sociodemográficas de esa zona.No es lo mismo que haya una población más envejecida o que haya una población más rural o urbana.Todo eso influye mucho a la hora de enfrentarse desde el punto de vista sanitario a una ola de calor.A partir de 2003 se avanzó mucho en información y divulgación, pero falta todavía ponerse a buscar soluciones y herramientas.
__label__emisiones El derecho de CO₂ llegó a valer 97,82 euros el 19 de agosto del 2022; fue el precio máximo alcanzado hasta la fechaEl derecho de emisión se creó con el propósito de impulsar la transición hacia un modelo energético menos perjudicial para el clima del planeta.Sin embargo, sin medidas que protejan a las empresas europeas frente a competidores foráneos que no deben hacer frente a esta tasa, lo que podría acabar impulsando es el cierre o la deslocalización de industrias.“En LCP Paper 1881 tenemos muchas dificultades para competir con Turquía”, se lamenta Vila.Existe un gran riesgo de fuga de empresas sin una tasa similar para los bienes extranjerosPara evitar la fuga de las empresas que más gases de efecto invernadero emiten, a finales del 2022 las instituciones europeas aprobaron un arancel para tasar las importaciones de algunos bienes cuya producción emite grandes cantidades de dióxido de carbono.
__label__cambioClimático Por supuesto también asegura que las primas de los seguros subirán significativamente a medida que el mundo se vuelva menos predecible.El Baco Mundial indica que el cambio climático llevará a la pobreza extrema a alrededor de 132 millones de personas más antes de 2030.Peor salud Pero para el IPCC el problema económico no será lo peor.Nuestra salud también empeorará mucho.
__label__emisiones "Necesitamos transformar nuestro sistema industrial, energético y, en general, nuestro estilo de vida.Tenemos la capacidad técnica y económica de hacerlo.Solo necesitamos empezar ya.El tiempo se agota", destacan los científicos en la presentación de este último informe.   La Organización Meteorológica Mundial, por su parte, también anuncia que está poniendo a punto un mecanismo ­­­internacional para monitorizar las emisiones de gases de efecto invernadero.Esta herramienta, anunciada el año pasado durante la cumbre de Glasgow, pretende convertirse en un sistema de intercambio de información para la comunidad científica.En un principio, este mecanismo solo se utilizará para mejorar los análisis y las predicciones sobre la concentración de estos gases.No se utilizará para penalizar a los mayores emisores del planeta (o mejor dicho, a aquellos que están emitiendo por encima de lo acordado) pero, al menos, ayudará a saber quiénes son.
__label__cambioClimático Cambio climático: descubren que la situación es peor de lo que se suponía.Nuevos modelos informáticos puestos en marcha por los científicos que asesoran a la ONU y elaboran el informe del IPCC han descubierto una realidad inquietante: el cambio climático que sufre el planeta está sucediendo más rápido de lo que se creía.Con esta nueva herramienta se ha comprobado, por ejemplo, que la intensificación de las tormentas en el hemisferio sur ha alcanzado ya en la actualidad el nivel previsto para 2080.
__label__olaCalor Esto también viene marcado por un conjunto de características, como que los periodos de calor se dan en épocas vacacionales, cuando el agresor pasa más tiempo en casa en contacto físico con su víctima.O un mal descanso por las noches.P. ¿Son más peligrosas para la salud las olas de calor tempranas como la que estamos viviendo ahora?R. La primera ola de calor del año es la más peligrosa y la que más problemas de salud causa, sobre todo cuando ocurre de forma muy temprana, porque prácticamente no hemos llegado a mediados de junio.Esto es así porque a la población en la primera ola de calor no le ha dado tiempo a asimilar que ya se está produciendo una ola de calor.Y, socialmente, por ejemplo, respecto a la vestimenta o a los hábitos, no se está preparado.Existe un fenómeno conocido como efecto cosecha y que apunta a que la primera ola de calor que sucede en el año es la que más mortalidad y más morbilidad (con más ingresos hospitalarios) producen porque hay más población susceptible.Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__emisiones Una responsabilidad urgente, si se tiene en cuenta que, según un informe elaborado por el Instituto Catchment para Ecoembes, en España cada ciudadano arroja al año una media de 18,8 kilos de residuos solo de “envases de plástico, latas y cartones para bebidas”.Y aunque hay que tener en cuenta que un envase de cartón para bebidas puede generar en toda su cadena de valor hasta diez veces menos emisiones de gases de efecto invernadero que, por ejemplo, una botella de vidrio, resulta también decisivo reducir la huella de carbono con una gestión eficiente de los residuos.“En Tetra Pak trabajamos con las administraciones y la industria del reciclado para establecer sistemas de recogida efectivos y que nuestros envases se reciclen a gran escala y contribuir a reducir las emisiones de metano resultantes de los vertederos.En España en 2021 se recogieron más de 110.000 toneladas de cartones para bebidas en para ser reciclados.
__label__emisiones Reconocimiento a EuskadiLa detección de gases a través de satélite se está convirtiendo en un instrumento de apoyo a los inventarios calculados 'de abajo a arriba' de acuerdo con las directrices de Naciones Unidas para el Cálculo de Inventarios Nacionales.La elección de Euskadi supone una oportunidad para pulir los datos que conforman el Inventario de Gases de Efecto Invernadero del País Vasco, elaborado bajo las directrices de la ONU, publicado anualmente por la Sociedad Pública de Gestión Ambiental del Gobierno Vasco, Ihobe, y el Ente Vasco de la Energía (EVE).
__label__renovables Mitigar los efectos del cambio climáticoEs responsabilidad de todos mitigar las consecuencias de la deriva del cambio climático: está agravando la pérdida de biodiversidad en océanos y bosques, lo que a su vez acelera los desarreglos climáticos.En 2030, se estima que el 47% de la población vivirá en áreas con estrés hídrico, mientras que en 2050 la demanda de agua para la agricultura, la industria y las ciudades habrá aumentado entre un 20% y un 30%.El parque La Marjal en Alicante, el primer parque urbano inundable de España.Para frenar este proceso y propiciar un futuro más sostenible, Agbar está desarrollando una estrategia que pasa por la compra de energía verde, generación de energías renovables y el impulso de la movilidad responsable, entre otras iniciativas.En 2021 la compañía ha generado 90,02 Gigavatios hora (un GWh equivale a mil millones de vatios-hora) de energía eléctrica renovable.Esta energía proviene en un 89% del aprovechamiento del biogás, en un 9% de la energía solar fotovoltaica y en un 2% de turbinas hidráulicas.Además, se ha inyectado a la red eléctrica 14,03 GWh de energía verde, evitando 2.104,8 toneladas de CO₂ equivalentes.Es necesario (y posible) prevenir sus efectosQuizá no podamos evitar algunos de los efectos nocivos del cambio climático, como las inundaciones, cada vez más frecuentes especialmente en las zonas de clima mediterráneo.
__label__incendios    Mientras que, en zonas de influencia climática Mediterránea, como Castilla y León, la mayoría de los incendios ocurren en verano y son muy severos, causando un fuerte impacto ecológico y social, en Asturias, donde la influencia climática es Atlántica, los incendios ocurren entre final de invierno y principio de primavera y presentan una menor severidad.
__label__cambioClimático Sobrevivimos, aunque el virus sigue ahí, gracias al esfuerzo del sistema de salud pública y sus profesionales.Y porque las medidas de confina­miento nos dieron tiempo para que la ciencia descubriera vacunas eficaces en un tiempo­ récord.Volvieron la crisis econó­mica, la destrucción de empresas y de empleo.En España tuvimos mejor protección que la mayoría de países, pero aun así fue muy duro.El cambio climático empezó a hacerse sentir en catástrofes naturales por doquier.La desigualdad social aumentó extraordinariamente.
__label__cambioClimático En España, existe un consenso amplísimo sobre la realidad del cambio climático, sus causas y la gravedad de sus impactos.El 84% lo considera un hecho científicamente demostrado, y el 80% coincide en que es un proceso provocado por la actividad humana, mientras que solo un 8% considera que se trata de un proceso natural de la Tierra, y un 11% opina que se debe a ambas cosas.Una gran mayoría (78%) cree que este fenómeno está teniendo ya consecuencias en España.Y no se percibe como algo lejano, sino que casi ocho de cada diez españoles (un 78%) considera que afectará “mucho” o “bastante” a su familia y a él personalmente.Existe una marcada percepción sobre los impactos esperables del cambio climático.Los principales efectos que esperan los españoles son un aumento de los incendios forestales (93%), largos periodos de sequía (92%) y subida de temperaturas en todo el país (91%); con incidencia también de inundaciones frecuentes (87%), extinción de especies (86%), pérdida de la costa debido al ascenso del nivel del mar y aumento de enfermedades (82%).Islas Cíes en el océano Atlántico.LV
__label__renovables Y después nos preguntamos por qué hemos agotado el planeta.La era del progreso ha muerto.La era de la resiliencia ya está aquí.Guerras del progreso “Hay enormes ejércitos por los combustibles fósiles.La última guerra es la de Ucrania y Rusia”¿Qué debemos hacer en la era de la resiliencia?Nos adentramos en la era de la infraestructura de la tercera revolución industrial.Del internet de la comunicación y el de la energía: millones ya generan su energía solar y eólica y el excedente lo comparten.
__label__calentamiento Pero a largo plazo el retroceso ha sido enorme."Si bien puede haber habido un crecimiento en períodos de corto plazo,es importante tener en cuenta el panorama general.Nuestra comparación entre los años 1931 y 2016 muestra claramente que hubo un retroceso glacial significativo durante este período", resalta Daniel Farinotti, profesor de Glaciología y coautor del estudio.Además, el volumen total de los glaciares está disminuyendo a un ritmo cada vez más rápido a causa del calentamiento global, como confirma la red de monitoreo de glaciares GLAMOS, administrada por ETH Zurich.
__label__emisiones Esto supone multiplicar por 2,5 el nivel de calentamiento actual, que ya ha llevado a un crecimiento notable de fenómenos extremos y producido impactos que serán irreversibles durante miles de años, como el deshielo y el incremento del nivel del mar.Por eso se necesita que se endurezcan los recortes de gases de efecto invernadero previstos si se quiere conseguir cumplir con el objetivo de que el calentamiento se quede entre los 1,5 y los dos grados.Recorte de emisionesEl escenario que se puede considerar más optimista en estos momentos es el de que se sobrepase temporalmente el umbral de los 1,5 grados para luego bajar.Para conseguir esa trayectoria se requiere que los gases de efecto invernadero mundiales caigan un 23% en 2030 y un 75% en 2050, en ambos casos respecto a los niveles de 2019, según lo establecido por el IPCC.Eso implica un volantazo ya que los planes climáticos actuales de las naciones llevarían a que las emisiones en 2030 sean incluso superiores a las de ahora.
__label__biodiversidad Otras especies nativas y resistentes a los rigores del clima de las grandes alturas son el qolle (Buddleja incana), el aliso andino (Alnus acuminata) y el chachacomo (Escallonia resinosa).Faena comunitaria en la comunidad de Quelqanqa, Cusco, Perú.Marco Zileri“Estos bosques nativos retienen y almacenan agua, generan suelo con la descomposición orgánica, son bancos de germoplasma y hábitat de numerosas especies.Capturan el dióxido de carbono (CO₂), controlan las cuencas hídricas y los suelos erosionables”, describe Aucca.
__label__emisiones A mayores, se pretende reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y de amoniaco procedentes de la agricultura.   Justificación Cabe señalar que esta convocatoria de ayudas se enmarca en el Programa de Desarrollo Rural (PDR) de Galicia 2014-2020.El plazo de justificación de estas ayudas, publicadas ayer en el DOG, es hasta el 30 de septiembre de 2023 y el período durante el que deben destinar los bienes al fin concreto es de cinco años desde el pago de la ayuda.
__label__cambioClimático Desde 2009, Sanitas ya ha reducido sus emisiones más de un 70%.La compañía quiere ser neutra en carbono en 2040.También el cambio climático, la pérdida de biodiversidad o la deforestación son amenazas para nuestra salud: la extensión de las zoonosis –la propagación de virus de animales a humanos–, como ocurrió con la pandemia todavía en el recuerdo, son el ejemplo más palpable.En este punto, Sanitas se alinea con la filosofía One Health, impulsada por numerosos organismos internacionales como la Organización Mundial de la Salud.
__label__incendios Incendios que engullen bosques.Un estudio de las Naciones Unidas señala que los incendios forestales serán más frecuentes e intensos a causa del cambio climático.El avance del cambio climático aumentará el riesgo de incendios forestales devastadores en todo el mundo en las próximas décadas, según un estudio del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA).De acuerdo con los cálculos del informe, estos desastres naturales se incrementarán un 30% para finales de 2050 y más de un 50% para fin de siglo.
__label__olaCalor En esta comparativa hay unos cuantos 'peros' que destacar.El primero es perfectamente visible: mientras el centro y sureste del país, que son las zonas más densamente pobladas, sí que presentan un similitud que da hasta un poco de vértigo, en el resto del Reino Unido las temperaturas son algo más suaves de las que se vaticinan para 2050.Y el segundo y más importante detalle: el mapa con las previsiones para estos días de ola de calor se debe leer desde la óptica de un fenómeno meteorológico extremo e inusual; en cambio, la presentación de la hipotética previsión meteorológica de cara a 2050 sería en un escenario establecido de total normalidad, en el que el cambio climático hacen que estos episodios, hoy sorpresivos, sean en el futuro los habituales.
__label__emisiones En la era del Antropoceno, los entusiastas de la tecnología celebran sus logros, mientras los ecologistas lamentan sus impactos.La ciencia y la tecnología, dicen los primeros, han dado a la humanidad el control sobre su destino.La ingenuidad del ingeniero puede ser proverbial, como la de aquellas mentes brillantes que fabricaron la bomba en Los Álamos.Hoy los gases de efecto invernadero están modificando el ciclo hidrológico del planeta.Una parte importante de esos gases se produce de forma natural, ya sea por erupciones volcánicas o por la respiración de los organismos.
__label__incendios Los especialistas se plantearon la hipótesis de que la carencia de evaporación originada en un suelo con ausencia de humedad puede permitir que las sequías se expandan por sí solas, ya que ofrecen un ciclo negativo donde aportan menos humedad para las precipitaciones, no solo localmente, sino también en aquellos sitios donde el viento a favor determina la humedad que se transporta desde el suelo seco.Hasta ahora, la evidencia de esta autopropagación de la sequía, alimentada por los suelos secos era una suposición sin demostración, sin embargo, este nuevo estudio reveló por primera vez evidencia que confirma esa hipótesis.   Para lograrlo, los especialistas estudiaron las 40 sequías más importantes de la historia reciente.Para cada evento, rastrearon el aire sobre las regiones de sequía a medida que se expandía el área de influencia.Esto les permitió calcular cuánto de los déficits de lluvia a favor del viento fueron causados por la sequedad de los suelos.Hasta un 30% de la sequía, causada por autopropagación Su conclusión fue que en meses aislados, hasta un 30% del déficit de lluvia puede ser causado por esta autopropagación de la sequía.Dominik Schumacher, autor principal de la investigación, indicó que, “en esencia, las sequías se comportan de manera similar a los incendios forestales: mientras que éstos se propagan a favor del viento al encender más y más combustible en su entorno, las sequías lo hacen al reducir su propio suministro de lluvia a través de la sequedad de la superficie terrestre que producen”.
__label__olaCalor Conviene interesarse por las personas mayores y enfermas, y aquellas que vivan solas o aisladas, para comprobar que se encuentran en buen estado.La ola de calor en Asturias La del sábado ha sido una jornada en la que los termómetros sobrepasaron los 30 grados en muchos puntos del Principado.La máxima se midió en Amieva (33,4), seguido de Pola de Somiedo (33,3), Cabrales (33,3), Ibias (33,2) y Tineo (32,5).Para el domingo, las temperaturas máximas estarán por encima de 35 grados en los valles del interior y la Cordillera.Esta es la previsión: habrá nubes altas en intervalos y en la Cordillera incluso habrá algún chubasco disperso o tormenta ocasional por la tarde.Las temperaturas mínimas suben en la Cordillera y extremo oriental, con pocos cambios en el resto.
__label__co2 En otras palabras, tenemos las mismas posibilidades de conservarlo que de no hacerlo.Pero, en cambio, si reducimos drásticamente las emisiones de metano en los próximos diez años, sólo con las tecnologías existentes, tenemos un 80% de posibilidades de salvar el hielo marino estival ártico para finales de siglo.Vale la pena intentarlo”.Salvar vidas y cultivosSeñala por último la doctora Ocko que reducir las emisiones de metano alberga otros importantes beneficios.Por ejemplo, el metano produce ozono troposférico, que no es sólo otro gas de efecto invernadero, sino también un contaminante atmosférico tóxico.Las mejoras en la calidad del aire derivadas de la reducción de las emisiones de metano, asimismo, podrían evitar también 200.000 muertes prematuras cada año, una vez se recorten sus emisiones a la mitad, así como evitar la pérdida de 25 millones de toneladas cada año.“Se trata –concluye– de importantes beneficios para la sociedad que van más allá de los daños climáticos derivados de estas emisiones.La doctora Ocko, finalmente, expresó a Enric Sierra su esperanza de que los constantes avances científicos, la concienciación de la sociedad y las decisiones políticas y económicas correctas, como las que empiezan a adoptar muchos países, permitan ganar la batalla contra el cambio climático.
__label__cambioClimático Para poder establecer los vínculos con el cambio climático, en esta ocasión los científicos se han centrado en la denominada sequía agrícola y ecológica (básicamente, la relacionada con la falta de humedad de los suelos que tiene consecuencias en el crecimiento y desarrollo de la vegetación).Los expertos consideran que la variación en las precipitaciones no ha sido el factor determinante en este caso, sino que “el fuerte incremento de las altas temperaturas es la razón principal del aumento de la sequía” este verano.
__label__olaCalor “Se necesita un estudio para poder atribuir una ola de calor concreta directamente al cambio climático”, concluye.El grupo de científicos de World Weather Attribution (WWA) se dedica precisamente a eso.Este verano elaboraron un informe de atribución sobre la ola de calor que se vivió también en julio en el Reino Unido y que llevó a que por primera vez se superarán los 40 grados en ese país.
__label__olaCalor Las máximas en España serán hasta 3 °C más altas en 2050.Las olas de calor serán hasta 10 días más largas en 30 años, mientras que habrá un 30% más de días de calor extremo en el país.La ola de calor que azota España llegará este viernes a su cenit en muchas partes del país y podría concluir el sábado tras batir récords.Este ha sido el año más caluroso a mediados de junio desde 1950 y localidades como Albacete han alcanzado la temperatura más alta en un mes homólogo desde 1940.
__label__cambioClimático En principio somos ricos y no nos preocupa pasar hambre.Pero el cambio climático genera alimentos de más baja calidad, peores para la salud.La sequía y el calor extremo no solo hacen que la cosecha de aceitunas sea menor.También es de más baja calidad y se pierden muchas de sus buenas propiedades.Problemas sanitarios A todas estas causas directas se unen los problemas con la sanidad.Para mantener la misma calidad asistencial de hoy en día necesitaremos incrementar entre un 30% y un 35% nuestros recursos en sanidad según los expertos.
__label__incendios Es en este contexto en el que hay que enmarcar las posibles estrategias de futuro.La próxima sequía debe empezar a gestionarse desde hoy mismo repensando los usos del agua, fundamentalmente en la agricultura, donde se utiliza el 80% del recurso, promoviendo una transición basada en eficiencia y en acuerdos que permitan adaptar el regadío a este contexto.De la misma manera, los incendios del próximo año necesitan que cuanto antes se planteen acuerdos con ganaderos y otros actores para poner en marcha políticas forestales orientadas a limitar los fuegos mediante reforestaciones con múltiples especies y otras técnicas concebidas para ese fin.
__label__cambioClimático Asimismo, para el 56,4 por ciento de los encuestados, la acción de los seres humanos está afectando mucho al cambio climático; para el 30,3 por ciento, bastante; para el 8,5 por ciento, influye poco y apenas un 2,4 por ciento de los españoles considera que la acción humana no influye nada en el cambio climático.El 80% ha hecho cambios en su vida para evitar el cambio climáticoEn cuanto a las posibilidades de poder dar marcha atrás al cambio climático, que se puede detener para que la situación no se agrave o si se está en una situación irreversible ante la que no se puede hacer nada, para el 60,7 por ciento de los españoles se puede detener el calentamiento para que la situación no se agrave; el 17,5 por ciento considera que la situación es irreversible y que no se puede hacer nada y el 14,8 por ciento estima que sí se puede dar marcha atrás al cambio climático.
__label__renovables Pero el consumo responsable de climatizadores no es del todo eficaz si no se cuenta con un aislamiento al exterior de ventanas y puertas, ya que el uso de estas restan 45,33 kg CO2 de emisiones.Además el estudio aconseja utilizar fuentes de energía renovables, que producen energía con cero emisiones de CO2.Y también propone dar prioridad al microondas sobre el horno; usar los modos de ahorro de energía en electrodomésticos; los programas de lavadora en frío o regular la iluminación.
__label__calentamiento No es fácil tampoco para los negacionistas ni los escépticos entender cómo hacer prospectiva con fenómenos complejos trabajando con escenarios y probabilidades.El estudio de lo ocurrido ha permitido a centenares de científicos constatar que el calentamiento global se está acelerando, con un incremento ya de 1,1º de media en el planeta, más de 2º en Europa y 1,7º en España.Cuando la ciencia del clima tiene que proyectar lo que puede pasar en el futuro, tiene que trabajar sobre rangos de incertidumbre; de ahí los escenarios.
__label__cambioClimático Por otro lado, nueve de cada diez personas encuestadas afirmaron que la recopilación de información sobre el cambio climático y la comprensión de lo que ocurre en la Tierra debería ser el uso más importante del espacio."Esta encuesta muestra que los ciudadanos europeos apoyan firmemente la inversión en el espacio para mejorar la vida en la Tierra, y que hay un mayor deseo de aumentar la ambición por el espacio en Europa”, aseguró Josef Aschbacher, director general de la ESA.“Mientras vemos cómo los líderes mundiales se reúnen en la COP27, los ciudadanos europeos demandan que el espacio se utilice aún más para controlar y mitigar el cambio climático.
__label__cambioClimático "Sólo el atún rojo del Pacífico muestra un ligero aumento en el futuro.Se estima que los atunes rojos del Atlántico y del Sur, el pez espada, el patudo y el atún blanco (bonito) disminuirán en biomasa y tamaño a ritmos diferentes", asegura Erauskin-Extramiana.   En cuanto a la talla, el modelo prevé una disminución global del 15 por ciento para 2050 debido al cambio climático.El precio y la demanda de pescado dependen, en parte, del tamaño de los peces y, por lo tanto, el cambio climático y la pesca pueden reducir potencialmente los ingresos de la industria pesquera.
__label__biodiversidad Ni tenía las ventajas del buen linaje, ni la vida acomodada que facilitó el estudio a Darwin, pero siendo un paria de la sociedad científica de la época se hizo a la mar para explorar el pálpito que tenía sobre la relación entre las distintas especies con océanos por en medio, migraciones y fronteras biológicas.Creó su teoría de las especies paralelamente a Darwin, pero pasaría a la historia como el descubridor del límite que lleva su nombre, la línea Wallace, entre Asia y Oceanía, que divide la fauna y flora en su evolución.Noticias relacionadasSu apasionante vida fue una combinación de fracasos y derrotas épicas, como el naufragio del Helen, el barco que le traía de vuelta de Brasil a Londres con centenares de especímenes vivos hallados en sus exploraciones y que ya apuntaba la selección natural de las especies.Todos conocemos el Beagle, el legendario barco de Darwin, pero el Helen…corrió la misma suerte que la figura de Wallace, muy perjudicado por la historia escrita por los vencedores.
__label__co2 Pero hay muchas incógnitas respecto a la trayectoria y a los plazos para reducir la emisión global de carbono.En buena parte, motivadas por el triángulo complicado de objetivos en conflicto: asegurar el suministro energético; contener su coste; y mejorar su sostenibilidad y riesgos.Para alcanzar cero emisiones netas de carbono, los países han marcado plazos, por lo general, obviando esos posibles conflictos, especialmente, entre la rapidez de la transición y su coste, así que habrá sorpresas inevitables y carambolas insospechadas que conducirán a retrocesos en el proceso de transición.
__label__emisiones La representante valenciana urge colaboración entre administraciones, y de estas con la iniciativa privada.Escuchaba la secretaria general de Transportes y Movilidad, María José Rallo, quien se ha referido a la urgente actuación en dos frentes, el de la mitigación reduciendo los gases efecto invernadero, y el de la adaptación a un cambio “que ya está a aquí y al que no se puede volver la espalda.
__label__incendios Mejor consumir cordero extensivo criado en las sierras catalanas que vaca argentina criada con soja del deforestado Amazonas.Hay que leer las etiquetas.Pero ¿cuántos fondos se dedican al apoyo de estos proyectos de ganadería local y extensiva y cuántos a las macrogranjas?Veo que el fuego también es política.En mis días bajos pienso que si de verdad quisiera resolver los incendios forestales, probablemente sería más útil siendo pastor que bombero.¿Lo dice en serio?Sí.Hay que invertir más en ganadería extensiva que en bomberos forestales e hidroaviones que cuestan una locura.Son los animales los que se comen el combustible: los árboles no arden si no arde antes el arbustillo.Usted limpia senderos en su tiempo libre.No puedo evitar pensar que estoy colaborando a gestionar un poquito el peligro.
__label__emisiones Nick Bridge, enviado especial del Reino Unido para el cambio climático en Madrid la semana pasada.Álvaro GarcíaEfectivamente, el foco de las negociaciones internacionales sobre el clima está puesto fundamentalmente sobre la mitigación, es decir, sobre la forma en la que las naciones recortan sus gases de efecto invernadero —originados principalmente por los combustibles fósiles— para que el ya irreversible calentamiento se quede dentro de unos límites de seguridad.El planeta es alrededor de 1,1 grados Celsius más cálido ahora que a finales del siglo XIX, cuando se empezaron a usar a gran escala esos combustibles.
__label__calentamiento Este estudio que hoy publica el Centro de Investigaciones Sociológicas (CIS) pregunta a los españoles por los principales problemas que tendrá el mundo en los próximos diez años y pone de manifiesto la preocupación de buena parte de la sociedad por el cambio climático.Así, el 17,9 % de los encuestados cree que los problemas derivados del calentamiento global serán la principal preocupación para la humanidad en un futuro cercano, mientras que para un 14,8 % lo será el hambre, la falta de alimentos, la escasez y el desabastecimiento.La pobreza, las desigualdades y los problemas sociales serán, para un 9,5 % de los encuestados, el mayor problema del mundo dentro de 10 años.
__label__cambioClimático Según las autoridades, los expedicionarios llegan a orinar hasta 4.000 litros al día, además de usar sistemas de calefacción, todo lo cual amenaza dicho glaciar.El director general del Departamento de Turismo de Nepal, Taranath Adhikari, ha informado que el derretimiento de los glaciares les está obligando a considerar la posibilidad de trasladar el campamento base del monte Everest a otro lugar más seguro.Dicho derretimiento no solo es fruto del cambio climático, sino también del elevado número de escaladores que tratan de alcanzar la cumbre del mundo todos los años.
__label__biodiversidad Cuando se vive en una isla, es muy ventajoso tener un tamaño intermedio: si eres demasiado grande, quizá no consigas suficiente alimento, pero si eres demasiado pequeño en épocas de hambruna o de sequía probablemente sufrirás más… Esto mismo sucedió en las Baleares durante el Mioceno, al igual que pasó en otras muchas islas a lo largo de la historia.Es de imaginar que, a consecuencia de la inundación, algunas especies desconocidas penetraron en el Mare Nostrum, mientras que otras desaparecieron.
__label__olaCalor La cuarta ola de calor que azota al país estos días no ha hecho más que empezar.El comienzo de semana ha venido acompañado de una subida generalizada de los termómetros, lo que ha llevado a la Agencia Estatal de Meteorología a activar la alerta amarilla por altas temperaturas.Castilla y León, Extremadura, Andalucía, Castilla-La Mancha y Canarias son las cinco regiones afectadas por este nuevo episodio de temperaturas extremas.La campiña cordobesa es la más afectada por la subida del mercurio, donde ya se ha activado la alerta naranja por temperaturas que podrían alcanzar hasta los 40 grados.
__label__calentamiento Los españoles creen que el cambio climático será el principal problema en 10 años.Los españoles creen que el cambio climático y el calentamiento global serán los principales problemas del mundo dentro de 10 años, según la "Encuesta sobre tendencias sociales" del CIS, que señala también el hambre, la falta de alimentos y el desabastecimiento como retos a los que deberá enfrentarse la humanidad en la próxima década.
__label__cambioClimático “No podemos permitir que haya personas teniendo que elegir entre un envase u otro cuando la diferencia es económica y hay que pagar un alquiler”, ha resumido.Irene Rodríguez, de Talento para el Futuro, reprochó: “Veo el futuro con bastante ansiedad, por la inacción de los Gobiernos.Con la crisis del covid se actuó con mucha más urgencia”.En sus intervenciones, de solo tres minutos de duración, los participantes, dispuestos en círculo, han hecho hincapié en la necesidad de que la lucha contra el cambio climático vaya acompañada de la justicia fiscal, la importancia de potenciar el transporte público, avanzar hacia la eliminación de los combustibles fósiles y plantear acciones en el contexto europeo.
__label__emisiones La compañía ha adelantado también datos de ingresos en el primer semestre del ejercicio, cerrado el 31 de agosto pasado, que sumaron 577,4 millones, un 12,1% más que en igual periodo del año anterior.La deuda amortizada vencía en 2024 y la empresa ha recurrido a tres vías para reducirla: una aportación de 103,2 millones de la propia caja de Tendam, la suscripción de un préstamo verde, vinculado a objetivos sostenibles, de 130,9 millones, y una emisión de bonos por 300 millones.Se trata de la primera vez que la empresa recurre a financiación verde: las condiciones del préstamo están referenciadas a la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero y el aumento del peso de productos sostenibles.En este sentido, Tendam destaca que el 30% de sus prendas ya eran sostenibles el año pasado y ha adelantado al cierre de 2022 el objetivo de que lo sea un 45%.Sobre la emisión de bonos, la operación contempla vencimientos a más de cinco años.El tipo medio ponderado es de Euribor más 6,1% para el conjunto de la financiación (bonos y préstamo).La emisión de bonos fue acogida en el mercado con un demanda que ha duplicado el nominal suscrito.
__label__biodiversidad Vivieron durante la época del Pleistoceno medio y tardío, desde hace 400.000 años hasta hace 40.000 años aproximadamente.Los neandertales vivieron en Eurasia y se han encontrado vestigios de su presencia desde el norte, en lo que hoy es Bélgica, hasta el sur, en el Mediterráneo y el suroeste de Asia.Más información Por qué somos la única especie humana del planetaSin embargo, no eran los únicos homínidos (especies similares a los humanos) que existían en la Tierra en ese momento.Otros grupos humanos arcaicos, como el Homo floresiensis y los denisovanos, también habitaban nuestro planeta.El estudio genético de todas estas distintas poblaciones de humanos, la paleogenómica, llevó a Svante Pääbo a recibir el premio Nobel de Medicina y Fisiología la semana pasada.Pero ahora se están abriendo nuevas formas de estudio, como las cenizas y las estalagmitas.“En la época de los neandertales existían varias especies humanas y, de repente, hace 40.000 años, desaparecieron todas menos una”, explica Stefano Benazzi, profesor de la Universidad de Bolonia (Italia).
__label__cambioClimático La sucesión de cuestiones no resueltas por parte del Estado, algunas de ellas se llevan arrastrando desde hace décadas, demuestra que es una entidad que pretende mostrarse a los ciudadanos como protectora cuando su escudo es aún defectuoso.Las sociedades modernas deben enfrentarse al creciente papel del Estado como escudo protector defectuoso, como se constata con los pobres resultados obtenidos en la cumbre sobre el cambio climático en Egipto.
__label__cambioClimático A este respecto, el informe muestra que las mejoras que pueden conseguirse con otras actuaciones, como mejorar la eficiencia de los electrodomésticos o promover su reutilización, son muy inferiores, de entre el 1% y el 10%.Con todo, Mónica Di Donato, investigadora del Fuhem Ecosocial y una de las responsables del informe, aseguró que “una reducción del 1% puede parecer poca, pero es una contribución más para llegar a los umbrales de sostenibilidad”, en los que España está en zona de alto riesgo en categorías como el cambio climático, la toxicidad del agua dulce y las partículas en suspensión.
__label__cambioClimático Y es una tendencia que parece que se va a mantener.Además, cada vez la población y la riqueza se concentra más en zonas de riesgo, como la costa, por lo que los daños económicos de estos eventos, o de los terremotos, cada vez son mayores.La gran dificultad es el tratar de calibrar a largo plazo cómo va a evolucionar la frecuencia de estos siniestros.R. ¿Cuál es el papel de Mapfre Re?R. Por un lado, estamos comprometidos con las políticas que buscan combatir el cambio climático.Como compañía nos enfocamos en dar soluciones que puedan remediar las consecuencias de los eventos catastróficos, y ofrecer coberturas suficientes para ayudar a las comunidades afectadas.
__label__renovables Sumando el carbón, de largo la fuente más contaminante y una de las más caras, los combustibles fósiles superan con claridad el 50% del total de electricidad generada en ambas jornadas.La comparativa con lo sucedido hace solo una semana es elocuente.El jueves pasado, según los datos del Operador del Mercado Ibérico de Energía (OMIE), solo el 22% de la electricidad procedía de los ciclos combinados, menos de la mitad que ahora.
__label__renovables Otro aspecto a considerar es que la vida útil de las centrales puede llegar a 40 años, con lo que su desmantelamiento prematuro, después de la inversión, suele tener un coste.En Europa hay un plan para un cierre escalonado de las minas y el actual repunte debería ser provisional.Sin poder contar con el carbón procedente de Rusia a causa de las sanciones, se ha visto obligada a aumentar las compras a Colombia y Sudáfrica, ante la evidencia –señala la AIE– de que “la energía solar y la eólica han sido insuficientes para compensar la menor producción de la energía nuclear y la hidroeléctrica”.
__label__incendios Los árboles que no dejan ver el bosque.Se dice que los incendios forestales se apagan en invierno.Pero esto solo es cierto si los bosques se cuidan y se gestionan de forma adecuada, cosa poco habitual porque es inasumible para la mayoría de propietarios.Tener un bosque es hoy más una carga que una suerte.Los efectos del cambio climático tienen un impacto directo sobre los bosques.Llueve menos, la primavera se confunde con el verano y el otoño se confunde con el invierno.Con los árboles sedientos y un sotobosque impracticable, los bosques se convierten en un polvorín en potencia.
__label__cambioClimático Ampliar Abeja en la flor.Isaura MarcosAhora bien, hay que tener en cuenta las consecuencias del cambio climático en la abeja melífera, que es el polinizador de cultivo de mayor valor económico en el mundo.Afortunadamente, esta especie de la abeja tiene una gran capacidad de adaptación.No en vano existen explotaciones apícolas en casi todo el mundo y en climas muy diversos.
__label__renovables El hidrógeno verde impulsa una nueva revolución sostenible.Iberdrola ha inaugurado en Puertollano la mayor planta de hidrógeno verde para uso industrial y fomenta diversos proyectos en todo el mundo.A pesar de todos los esfuerzos realizados, los combustibles fósiles aún suponen dos tercios del consumo energético final en España.Su peso es todavía inmenso en sectores como el transporte o en la climatización de edificios.En el caso de la industria, ese porcentaje desciende a alrededor de un 60%, ya que más de un 30% del consumo en este sector proviene de la electricidad.
__label__renovables Otro gesto de esperanza lo protagonizó el nuevo presidente de la Junta de Andalucía, Juan Manuel Moreno Bonilla, en su discurso de investidura, comprometiéndose a impulsar el hidrógeno verde en la comunidad autónoma, precisamente mediante la simplificación administrativa.Todos los indicadores apuntan a un escenario en el que, ante una situación de gran incertidumbre energética, se atisba esta oportunidad histórica y España tiene una posición privilegiada para entrar de lleno en el tablero geopolítico de la energía.Se debe apostar sin miramientos hacia la energía solar fotovoltaica y el hidrógeno verde, y lo que es más importante, en una colaboración público-privada más efectiva que nunca.Tobías Greiling es CEO de Ansasol y especialista en el desarrollo de proyectos fotovoltaicos e hidrógeno verde
__label__calentamiento    La solución propuesta impresiona.A pesar de su ingente poderío económico, los estudios recomiendan que sus ciudadanos más ricos inviertan comprando propiedades en países de mejor clima y elevado nivel de desarrollo y se preparen para irse de Kuwait.Noruega, Suecia, Canadá, etc., podrían convertirse en el refugio de esta selecta minoría de nuevos migrantes climáticos multimillonarios.Si un país tan rico y con tanta energía como Kuwait tiene tan malas perspectivas… ¿que nos pasará a nosotros?El Mediterráneo es una vasta región densamente poblada que fue cuna de civilizaciones en buena parte porque desde hace 10.000 años disfrutó de un clima estable y grato.Pero el idílico clima Mediterráneo, con veranos secos y calurosos, inviernos lluviosos y otoños y primaveras variables está gravemente amenazado por el calentamiento global.
__label__cambioClimático A pesar de las evidencias aplastantes sobre la extrema gravedad de los impactos del cambio climático, que hace ya tiempo que dejaron de ser párrafos en los informes del IPCC para pasar a convertirse en la realidad de millones de personas, no hay ningún llamamiento a la reducción drástica del uso de combustibles fósiles.
__label__cambioClimático El evento ha contado con la participación de activistas, políticos, periodistas, docentes y, sobre todo, jóvenes comprometidos con la lucha climática.“A los jóvenes, el tema del cambio climático les ocupa y les preocupa, sobre todo porque se están dando cuenta de que se está convirtiendo en un factor de exclusión en sus comunidades”, ha reconocido Alberto Casado, director de advocacy de Ayuda en Acción.
__label__cambioClimático Julián ReingoldMaría Neira, directora de salud pública y medio ambiente de la Organización Mundial de la Salud (OMS), asegura que hace años que estudian la denominada “ecoansiedad” en los jóvenes afectados por los mensajes apocalípticos que reciben diariamente y que los lleva a pensar que es mejor no tener hijos en un planeta devastado.“Desde la OMS decimos que la salud está gravemente afectada por el cambio climático, pero también sabemos que, si se cumpliera el Acuerdo de París, habría enormes beneficios para la salud.
__label__emisiones Este analista destaca que dos exministros de medio ambiente han sido ascendidos durante el cónclave comunista al Politburó, el órgano de 24 miembros que conforma el segundo escalafón de la pirámide de poder.China cuenta con ambiciosos calendarios de reducción de gases de efecto invernadero.El objetivo fijado por los líderes del partido implica tocar techo de emisiones de CO₂ a finales de esta década y alcanzar la neutralidad climática (llegar a emitir solo lo que pueda ser absorbido con bosques y otros sumideros) en 2060.
__label__renovables La energía renovable producida en el mundo en 2021 fue de unos 7 500 Twh, de los que unos 4 000 corresponden a la energía hidráulica, que es muy difícil aumentar.Por lo tanto, la eólica y la fotovoltaica representan unos 3 500 Twh anuales.Aumento de emisiones de dióxido de carbono en el tiempo.  Instituto Scripps de Oceanografía en la Universidad de California en San Diego Cuánta energía renovable necesitamos en España En España, en los últimos diez años, con algunos altibajos, hemos empleado unos 1000 Twh al año de todos los tipos de energía.Los combustibles fósiles (petróleo, gas natural y carbón) aportan un 70 % y el resto proviene de la nuclear, la eólica y la solar fotovoltaica y de la hidráulica (un 3 %), que no se puede aumentar.Por tanto, si queremos eliminar los combustibles fósiles tenemos que generar el 70 % de 1 000 Twh, es decir, 700 Twh de energía a través de renovables.La nuclear proporcionaría poca energía de manera adicional, pues no se pueden montar muchas centrales más.A finales de 2021, había instalados en España unos 28 Gw de potencia eólica, que produjeron alrededor de 60 Twh de energía funcionando alrededor de 2 000 horas al año.
__label__calentamiento Y será imposible contener el calentamiento global en el límite de 1,5 grados desde los niveles preindustriales, según estableció en noviembre en Glasgow la Conferencia de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (COP26).Precisamente a los jefes de Estado se dirigen, sin pelos en la lengua y decididos a no aceptar promesas al viento, los movimientos juveniles por el medio ambiente que están surgiendo en todo el mundo.Algunos han nacido de las huelgas escolares por el clima de los Viernes por el Futuro y se han inspirado en los discursos de Greta Thunberg.Otros aparecieron mucho antes, sobre todo en el sur del mundo, liderados por muchachos comprometidos con un ecologismo que mezcla pequeñas y virtuosas acciones cotidianas, concienciación de las comunidades locales y activismo viral en las redes sociales, conscientes de que, en un futuro cercano, serán ellos quienes pagarán el precio más alto de un planeta moribundo.En el Día Mundial del Medio Ambiente, el 5 de junio, presentamos a 10 jóvenes paladines de la ecología de África, Asia, Latinoamérica y Oceanía, que están escribiendo el presente y el futuro de las luchas por el clima.
__label__emisiones Mientras las brutales olas de calor que se abaten sobre Europa ―con terribles sequías y fuegos que devastan el territorio― recuerdan la urgencia de acelerar el paso en la tarea de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero, múltiples elementos sombríos se acumulan sobre la mesa.La acción política en EE UU para facilitar la transición verde es de extraordinaria importancia y logrará aumentar el ritmo de reducción de emisiones de ese país.
__label__cambioClimático Es una nueva Argentina”, dijo Rodríguez Larreta en tono electoral.La intención de Rodríguez Larreta es representar una opción de centro que neutralice la polarización que fractura a la política argentina.En un extremo está Macri; en el otro la izquierdista Cristina Kirchner, hoy vicepresidenta.El alcalde de Buenos Aires pidió desterrar algunos prejuicios alrededor del cuidado del medio ambiente, como pensar que es incompatible con el desarrollo económico o creer que alguien puede quedar exento de las consecuencias del cambio climático, como sequías, inundaciones e incendios.
__label__calentamiento Una imagen de satélite de uno de los incendios en el Ártico siberiano estudiados por los investigadores del CREAF.Adrià Descals (CREAF)El Ártico es una de las regiones del planeta en las que más se percibe el calentamiento global.La temperatura en la Tierra ha aumentado 0,8 grados en promedio desde finales del siglo XIX, pero en el Ártico el incremento ya supera los 2 grados.
__label__calentamiento Noticias relacionadasDebido a la gran extensión de estas presiones en la región y al cambio climático, este estudio sugiere un alto riesgo de cambio de la vegetación y del paisaje en el futuro, lo que llevará a una concentración del apacentamiento de los renos en las zonas menos perturbadas y a la invasión de árboles y arbustos en las más alteradas.El estudio forma parte del proyecto de investigación Los efectos interactivos del uso de la tierra y el calentamiento global en las tierras de apacentamiento del norte de Fennoscandia.
__label__emisiones Este enfoque permite ofrecer a sus clientes una conectividad baja en emisiones y la incorporación de nuevas tecnologías como el 5G o el despliegue de fibra del incremento de emisiones de gases de efecto invernadero.Telefónica ofrece soluciones digitales que persiguen también contribuir a descarbonizar la economía.Con sus soluciones Eco Smart, las emisiones evitadas en 2021 superaran los 8,7 millones de toneladas de CO2 .Esto equivale a plantar un bosque de 143 millones de árboles y demuestra la capacidad de las nuevas tecnologías para acelerar la transformación de la economía.Telefónica lleva años trabajando para alinear la sostenibilidad ambiental y social con la financiera, lo que le ha llevado a ser pionera y el mayor emisor sostenible del sector de telecomunicaciones en el mercado de bonos.La estrategia y acciones puestas en marcha permiten seguir liderando en esta materia y formar parte de la Lista A del índice CDP Climate Change, en la que está presente desde hace ocho años de forma consecutiva.
__label__calentamiento De este modo, invirtiendo la conocida sentencia de Marx, la farsa de Corea del Norte se repetirá como tragedia en Rusia, pero también en el mundo, pues una potencia militarista obliga a sus enemigos a rearmarse para asegurar su defensa y seguridad, so pena de ser sometidos.Mientras, deberíamos concentrar esfuerzos en la lucha efectiva contra el cambio climático, si no para evitar el calentamiento global (quizá sea ya tarde para eso) al menos para ralentizarlo, un fatal destino nos aboca a reeditar la guerra fría.
__label__olaCalor “Una vez remitida la ola de calor, es probable que ese precio se modere ligeramente en los días que restan de junio”, confía.En esta primera semana, sus cálculos apuntan a una rebaja del 10,9% en el PVPC.Para emitir un juicio final sobre la medida aún habrá que esperar —como mínimo— un mes más.Así lo creen, al menos, la mayoría de especialistas consultados, que abogan por evitar análisis apresurados como los emitidos en las primeras horas de puesta en marcha del mecanismo.
__label__cambioClimático La Estrategia de Acción por el Clima del Principado de Asturias tiene dos retos fundamentales: avanzar hacia una economía asturiana neutra en carbono mediante una transición justa, basada en los principios del desarrollo sostenible, y minimizar la vulnerabilidad del territorio y de la sociedad frente a los efectos negativos del cambio climático.Esta estrategia es una de las principales herramientas del Ejecutivo autonómico para incluir la mitigación y la adaptación al cambio climático como prioridades de la acción política en todos los ámbitos.Para su elaboración se han tenido en cuenta las aportaciones de la Comisión de Coordinación de Acción por el Clima, creada con el fin de asesorar sobre el cambio climático, analizar las medidas para la transición ecológica que afecten a la comunidad e identificar oportunidades tecnológicas y de captación de financiación.
__label__renovables Otro ejemplo de esfuerzo de colaboración cuyo objetivo es difundir el hidrógeno renovable en sectores de difícil descarbonización, y que reúne a directivos en el propósito común de eliminar barreras y encontrar soluciones a los retos del hidrógeno.Cepsa anunció en diciembre de 2022 un plan de inversión de más de 3000 millones de euros para la creación del Valle Andaluz del Hidrógeno Verde, el mayor centro de hidrógeno verde de Europa, situado en el sur de España.El plan prevé que la empresa construya dos plantas en sus parques energéticos de Palos de la Frontera (Huelva) y San Roque (Cádiz) de 1 GW de capacidad cada una, que producirán hasta 300.000 toneladas anuales de hidrógeno verde.El desarrollo del proyecto garantizará el futuro del empleo industrial en Andalucía, generando 10.000 puestos de trabajo, 1000 de ellos directos.   La empresa también ha firmado un acuerdo con el puerto de Róterdam para crear el primer corredor verde de hidrógeno que una el sur y el norte de Europa.
__label__calentamiento La crisis climática agudizará las nevadas extremas en el hemisferio norte.La ‘gasolina’ de las tormentas en EE.UU: más evaporación por el calentamiento del agua.Las intensas nevadas registradas en los últimos días en el noreste de Estados Unidos no contradicen la existencia del cambio climático sino que, por el contrario, son un efecto secundario del calentamiento global previsto por los expertos.De hecho, tanto los estudios del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC) como los informes del Programa de Investigación del Cambio Global de los Estados Unidos, destacan que la crisis climática está agudizando las nevadas extremas en el hemisferio norte, especialmente en Norteamérica y Asia.Lee también ¿Cómo se entiende que el cambio climático provoque nevadas históricas en Estados Unidos?
__label__cambioClimático Esto podría alterar al mismo tiempo las predicciones sobre el cambio climático, porque las temperaturas superficiales en la Tierra se ven afectadas por los fenómenos que ocurren en el interior del planeta.Referencia Anomalous thermal transport under high pressure in boron arsenide.Yongjie Hu et al.Nature (2022).DOI:https://doi.org/10.1038/s41586-022-05381-x
__label__calentamiento ¿Cómo es el controvertido proyecto para oscurecer la atmósfera y frenar el calentamiento global?.Esparcir millones de toneladas de partículas de algún compuesto en la atmósfera para así bloquear parcialmente la llegada de luz solar y enfriar el planeta.Esta es la controvertida propuesta que cada cierto tiempo va surgiendo para frenar el calentamiento global que amenaza la Tierra.
__label__calentamiento Y, cuanto más rápido se calienta el clima, más deprisa cambia la intensidad de los fenómenos.Al transformar la composición de la atmósfera, hemos no solo calentado el mundo en su conjunto, sino también modificado la circulación atmosférica.En otras palabras, hemos alterado cómo y dónde se desarrollan los sistemas meteorológicos y cómo se mueven.Dichos cambios pueden incrementar los efectos del calentamiento o actuar en la dirección opuesta, reduciendo el riesgo de algunos fenómenos meteorológicos extremos en ciertas ubicaciones.Ambos aspectos del cambio climático –el calentamiento y la circulación atmosférica– interactúan de formas complejas; y, en algunos de los casos más devastadores, como tormentas o ciclones tropicales, no queda claro cómo lo hacen.'El libro del clima', Greta Thunberg.Lumen.464 páginas LVEso no significa que no podamos saber cómo cambian estos fenómenos más complejos.
__label__co2 El acuerdo garantiza que la Comisión Europea revisará la normativa antes de 2028 para decidir si amplía los requisitos de reducción de emisiones a los buques más pequeños o si aumenta la cuota de energía utilizada por los barcos procedentes de países no comunitarios.“Este acuerdo establece, con diferencia, el camino más ambicioso del mundo hacia la descarbonización marítima.Ninguna otra potencia mundial ha elaborado un marco tan completo para hacer frente a las emisiones marítimas.Es realmente pionero”, ha celebrado el conservador sueco y ponente de la Eurocámara, Jörgen Warbon, que considera que está normativa presionará a otros países terceros a “moverse también” aunque ha avisado de que “las empresas europeas no deben pagar la factura de los esfuerzos climáticos de todo el mundo”.
__label__calentamiento Disponible en Disney+.En alquiler, en Apple TV+, Google Play, Prime Video y Rakuten TV.'Rompenieves (Snowpiercer)' (Bong Joon-ho, 2013)La novela gráfica de Jacques Lob, Jean-Marc Rochette y Benjamin Legrand, ‘Le Transperceneige’ le sirvió a Bong Joon-ho para configurar todo un universo postapocalíptico de lo más original y claustrofóbico que además le sirvió para seguir explorando una de sus grandes obsesiones, las diferencias sociales y la lucha de clases.Tras un fallido experimento para solucionar el calentamiento global, la Tierra queda sumida en una nueva Edad de Hielo.Los únicos supervivientes se encuentran en un tren en perpetuo movimiento, divididos en vagones según su estatus económico.La idea ha tenido continuidad gracias a una serie de Netflix que expande esta cosmogonía.Disponible en Movistar+ y Prime Video.'Una vida a lo grande' (Alexander Payne, 2017)Alexandre Payne firmó una comedia distópica diferente y reveladora en la que los humanos podían decidir reducir su tamaño, a través de un experimento celular, para frenar la ausencia de recursos en la Tierra.Adiós a los problemas de abastecimiento, de falta de petróleo, de crisis de consumo.Se podía vivir a lo grande siendo pequeño.La decisión resulta comprometida, sobre todo si no se conocen los inconvenientes, que también lo hay.Payne planteó todo un crisol de reflexiones satíricas acerca del ser humano y su capacidad para envenenar cualquier ecosistema que habite, por muy diminuto que sea.
__label__emisiones El sector alimentario es sin duda uno de los más estratégicos para conseguir poner a cero el contador: la producción primaria está gravemente afectada por el incremento de temperatura y los cambios climáticos extremos; además, la cadena de suministro agroalimentaria es responsable del 26% de las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero.Por ello, la única forma de lograrlo es poniendo en marcha una estrategia de sostenibilidad común y consensuada, con la innovación de base tecnológica como driver principal.
__label__calentamiento Tecnología vasca para predecir el impacto y cadencia de los temporales.Tecnología vasca para predecir el impacto y cadencia de los temporales AZTI lidera un consorcio transfronterizo que busca soluciones para hacer frente a los riesgos que genera el calentamiento global en las localidades costerasMiguel Ángel Mata Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__renovables La energía producida proviene de nueve centrales hidroeléctricas, 16 de sus depuradoras, dos plantas de cogeneración asociadas al secado térmico de los lodos, tres pequeños saltos de agua residuales, nueve microturbinas instaladas en la red de abastecimiento y una pequeña instalación solar fotovoltaica en la Unidad de Tratamiento de Loeches.La EDAR Arroyo Culebro Cuenca Media acogerá la primera planta de hidrógeno verde de Canal.Canal de Isabel IITodo esto es fundamental para la lucha contra el cambio climático.Solo en 2021, la compañía logró evitar la emisión de 50.000 T de CO2.Además, la compra de energía con garantía de origen cien por cien renovable evitó emitir otras 43.000 T.Mirando al futuroLa meta de Canal de Isabel II es convertirse en 2030 en la primera empresa europea de gestión del ciclo integral del agua que produzca tanta electricidad como consume, y, además, toda ella procedente de energías limpias, renovables o de alta eficiencia.
__label__renovables Al unirse a la iniciativa de clústeres del Foro Económico Mundial, el proyecto de Cepsa y sus socios podrá apoyarse en los conocimientos y las buenas prácticas de los otros miembros.La creación de iniciativas como esta facilita las colaboraciones público-privadas y entre diferentes compañías para que las industrias de un mismo lugar aúnen esfuerzos en la descarbonización compartiendo riesgos, infraestructuras y recursos naturales.    El consejero delegado de Cepsa, Maarten Wetselaar, que ha asistido a la reunión anual en Davos, declaró: “El hidrógeno verde es la mejor alternativa con bajas emisiones para sectores de difícil descarbonización, como la industria y el transporte pesados.Cada vez son más los clientes dispuestos a apostar por el consumo de hidrógeno verde y el sur de España ofrece uno de los mejores precios de Europa para producirlo.
__label__emisiones Así lo concluye un estudio del Institut de Ciència i Tecnologia Ambientals de la Universitat Autònoma de Barcelona (ICTA-UAB) que ha sido publicado en la revista científica Nature Sustainability.Los autores han analizado los posibles beneficios de destinar menos superficie al cultivo de azúcar para usos alimentarios, siendo el principal unas menores emisiones de gases de efecto invernadero.Plantean tres escenarios.En el primero, la Unión Europea reforesta las tierras que actualmente destina al cultivo de azúcar.
__label__co2 En el primer aspecto, Banco Sabadell sigue avanzando hacia la neutralidad de emisiones de gas de efecto invernadero.De momento, ya lo han logrado en lo que respecta a las emisiones internas de CO2 (alcance 1 y 2) en España y Reino Unido.
__label__co2 Aconseja a todos los países a evitar nuevas políticas públicas que apoyen el GNL como combustible marítimo, a reconsiderar el apoyo político existente a este combustible fósil y a seguir regulando las emisiones de metano para situar el transporte marítimo en una trayectoria de emisiones de GEI alineada con el Acuerdo de París.En cambio, ha identificado el amoníaco y el hidrógeno como las opciones más prometedoras de combustible de carbono cero hasta la fecha.El Banco Mundial ha identificado que España es el cuarto país del mundo con mayor potencial de producción de amoníaco verde.A ese respecto, el Banco Mundial ha identificado que España es el cuarto país del mundo (de los 218 examinados) con mayor potencial de producción de amoníaco verde.En resumen, existe una serie de opciones disponibles de combustibles verdes sostenibles cero emisiones para descarbonizar el transporte marítimo, pero está claro que el Gobierno no las tendrá en cuenta hasta que el MITMA no supere su antieconómica y antiecológica adicción por el gas natural.Carlos Bravo, responsable de transporte marítimo de Transport & Environment en España
__label__emisiones “Con lo que planteamos, podemos obtener verdaderos resultados medioambientales, podríamos eliminar alrededor de 65-70 millones de toneladas de CO2 anuales sólo invirtiendo en estos 18.000 kilómetros” de red ferroviaria, ha asegurado durante un encuentro en Bruselas, en que se ha presentado el último informe de la asociación Tráfico y Optimización del Cambio Modal en la UE.Lee también Barcelona-Tarragona es el tercer mayor eje de la UE en transporte de mercancías Elisenda VallejoEl informe calcula que el tráfico rodado de mercancías representa el 30 % de las emisiones de gases de efecto invernadero de la UE, mientras que los trenes consumen 7,8 veces menos energía que los camiones.“Estamos en una situación de emergencia, si no tomamos medidas no saldremos adelante.El transporte es un elemento de contaminación importantísimo, pero con esta presión del medio ambiente podemos hacer un plan de inversiones coherente”, ha insistido Amorós.
__label__olaCalor Pakistán: de olas de calor a inundaciones en tres meses.¿Qué está pasando?.Fotos aéreas de las inundaciones en Umerkot, provincia de Sindh, Pakistán / Save the ChildrenUn tercio de Pakistán está bajo el agua, sumergido tras una de las peores temporadas de monzones de la historia.Sin embargo, hace tres meses, el país estaba inmerso en una ola de calor asesina, con temperaturas que superaban regularmente los 50ºC. Ambas crisis fueron y son sin precedentes y superlativas, acompañadas de lamentos por parte de los líderes mundiales y de llamamientos para que se preste mayor atención a la emergencia climática mundial.Pero, para la nación del sur de Asia, los llamamientos para evitar la emergencia llegan demasiado tarde.
__label__biodiversidad    «Para el océano Ártico y el hielo marino, el calentamiento actual y futuro tendrá graves consecuencias», dice en un comunicado la profesora Ulrike Herzschuh, jefa de la División de Sistemas Ambientales Terrestres Polares del Instituto Alfred Wegener, Centro Helmholtz para la Investigación Polar y Marina (AWI).«Pero el medio ambiente terrestre también cambiará drásticamente.Las amplias extensiones de tundra en Siberia y América del Norte se reducirán enormemente, ya que la línea de árboles, que ya está cambiando lentamente, avanzará rápidamente hacia el norte en un futuro próximo”, añade.La tundra es el hogar de una comunidad única de plantas, aproximadamente el cinco por ciento de las cuales son endémicas, es decir, solo se pueden encontrar en el Ártico.Las especies típicas incluyen avena de montaña, amapola ártica o sauces y abedules, todos los cuales se han adaptado a las duras condiciones locales: breves veranos e inviernos largos y arduos.También ofrece un hogar para especies raras como renos, lemmings e insectos como el abejorro ártico.Para su simulación, Ulrike Herzschuh y el modelador de AWI, Stefan Kruse, emplearon el modelo de vegetación AWI LAVESI.
__label__calentamiento Ese porcentaje teórico del 20% del presupuesto común destinado a la lucha contra el cambio climático apuntaría al alto grado de compromiso que Bruselas tiene en esta batalla para mitigar el calentamiento global y perseguir una transición hacía una economía menos dañina con el medioambiente.
__label__emisiones    En esta nueva edición, la conferencia se centrará en evaluar qué han hecho las naciones durante este último año y tratará de establecer medidas para la reducción urgente de las emisiones de gases de efecto invernadero, el fortalecimiento de la resiliencia y la adaptación a las consecuencias inevitables del cambio climático, así como el cumplimiento de los compromisos de financiación de la acción climática en los países en vías de desarrollo.   Hacer cumplir lo aprobado, en vez de nuevas medidas Será por tanto una cumbre climática para reafirmar lo ya establecido y complementar alguna medida concreta.Pero también se produce bajo la sombra de la guerra en Ucrania y de la crisis económica que afronta la mayor parte del mundo, lo que significa que probablemente no se centrará en establecer nuevas medidas de mitigación para reducir las emisiones, sino más bien en cómo implementar las acciones climáticas ya aprobadas para hacer plenamente operativo el Acuerdo de París.
__label__emisiones A modo de ejemplo, el informe destaca que los planes de actuación ante olas de calor “han salvado muchas vidas de los efectos del calor extremo”.   Pero los retos son aún mayores: «Europa presenta una imagen en directo de un mundo que se está calentando y nos recuerda que incluso las sociedades más preparadas no están a salvo de los impactos de los fenómenos meteorológicos extremos», dijo el Secretario General de la OMM, el profesor Petteri Taalas.    «En cuanto a la mitigación, debe continuar el buen ritmo de reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero en la región y hay que ser más ambiciosos.Europa puede desempeñar un papel clave para alcanzar una sociedad neutra en carbono a mediados de siglo y cumplir así el Acuerdo de París», señaló el profesor Taalas.
__label__calentamiento La última radiografía del clima en Europa durante 2021, elaborada por el programa Copernicus, nos habla del aumento de los fenómenos meteorológicos extremos, con el verano más cálido del que se tienen registros, récords en puntos que nunca habían alcanzado los 47º C o 48º C, sequías, olas de incendios forestales, aumento de la temperatura del mar, tormentas e inundaciones en pleno verano, repunte de la emisión de gases tras el freno por la crisis del covid...Pero hace una semana, un informe publicado en la revista Nature estimaba que solo hay ya un 10% de posibilidades de evitar que el calentamiento global sobrepase los 1,5º C que marcan el desencadenamiento de serias consecuencias sobre nuestro modo de vida, y que solo el cumplimiento a rajatabla de los compromisos actuales serviría para quedarnos solo en un aumento de 2º C que solo serviría para esquivar las perspectivas más catastróficas.Ya no hay margen para dudar de la necesidad de emprender una transición, no solo energética, de nuestras formas de vida hacia otras más sostenibles: que las promesas sigan siendo como hasta ahora papel mojado solo nos lleva al desastre.
__label__cambioClimático Recordemos que la desobediencia civil siempre ha formado parte de la práctica cristiana hasta nuestros días, siempre inspirada de nuevo por el recuerdo de los profetas y de Jesús”.La carta hace referencia a los últimos informes científicos del IPCC publicados en 2022, que se refieren a la extinción acelerada de las especies y a la especial vulnerabilidad de los pobres frente a los efectos catastróficos del cambio climático.   Estos teólogos alemanes cumplen con la “conversión ecológica” que está en el centro de la famosa encíclica publicada por el Papa Francisco Laudato si, sobre el cuidado de la casa común, publicada en 2015, tan sólo unos meses antes de la Cumbre de París sobre Cambio Climático que fijó el objetivo de limitar el aumento de las temperaturas en un 1,5 grado durante este siglo.
__label__calentamiento Los atunes serán un 15% más pequeños dentro de 27 años por el cambio climático.Los efectos del calentamiento global serán visibles a corto plazo en el tamaño de especies tan habituales como los atunes y peces espada, que se reducirán notablemente.
__label__biodiversidad Cuéntele brevemente a quien no haya leído su libro cómo era la Antártida tropical.Durante el Eoceno, la Antártida estaba rodeada por una selva tropical, aunque el clima era más templado que en el trópico.Hoy día, hay ejemplos parecidos en la zona de Valdivia, en Chile, donde hay muchas hayas, coníferas, acacias... También existen animales propios de las selvas tropicales.El lugar que describo en Otros mundos es una playa donde se reproducían muchas especies de pingüinos.
__label__emisiones Afecta a los sectores que no están incluidos en el régimen de comercio de derechos de emisión (RCDE) Transporte por carretera Agricultura Edificios Pequeña industria Residuos 60% de las emisiones en la UE OBJETIVO REDUCIR UN 29% las emisiones de gases de efecto invernadero de estos sectores en 2030 Fuente: Basque Center for Climate Change (BC3) y Ministerio para la Transición Energética.La huella de carbono de los vídeos de ‘Acertar con energía’ Se han generado 0,52 toneladas equivalentes de CO 2 ¿Cómo se ha calculado?
__label__incendios “La identificación temprana de estos problemas y sus posibles impactos en la biodiversidad marina y costera permitirán abordar los desafíos que enfrentan los ecosistemas marinos desde distintos puntos de vista”, resalta James Herbert-Read, coautor de este artículo publicado en Nature Ecology & Evolution.   1.    Incendios forestales El cambio climático está detrás del aumento de los incendios forestales y, pese a ocurrir en tierra, también tienen efectos en el medio marino.
__label__biodiversidad Pero en la última década, este fenómeno está llegando a las regiones costeras, volviéndose una amenaza para el sector turístico.Todo empezó en el verano del 2011, cuando las proliferaciones masivas empezaron a acumularse en las playas de muchos destinos de aguas cristalinas y arena blanca.México fue uno de los primeros países en reportarlo, pero este problema ambiental, letal para muchas especies y con efectos nocivos para la salud humana, afecta a casi toda la región del Caribe.
__label__cambioClimático Y, sin embargo, su alternativa encarna la imagen de un “capitalismo durmiente”.Por falta de visión, por inconsciencia, por encarnar la impotencia de la inacción.Podría aducirse que en algunos casos anticipar el desastre que se avecina puede generar más rechazo que adhesión.Pero lamentablemente, no hay tiempo para terapias de aproximación.Lo señala el último informe del Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático.Nos lo recordará cada récord de temperaturas que alcancemos este verano.Despierta.@evabor3
__label__cambioClimático Poco después de volver del Pakistán devastado por las inundaciones subrayó "la traición y la injusticia en el corazón" de esa respuesta y avanzó que piensa usar el cónclave para urgir a los países más ricos a comprometerse con objetivos más ambiciosos de reducción de emisiones así como a dar más ayuda a los países más pobres para adaptarse al cambio climático.Derechos y libertades La ONU culmina este lunes una sesión especial sobre educación con una cumbre de alto nivel, que aunque tendrá ausencias por el funeral de la reina Isabel II busca transformar y adaptar los sistemas educativos.
__label__calentamiento El IPCC (el panel internacional de científicos que fija las bases del conocimiento sobre el calentamiento global) ya estableció en su último gran informe que en las próximas dos décadas se superará esa barrera.En el mejor de los escenarios, y si se aplican los fuertes y rápidos recortes que marca la ciencia, a finales de este siglo se podría conseguir bajar las temperaturas medias para mantener el planeta por debajo de los 1,5 grados.
__label__cambioClimático Su corolario es que cualquier proyecto social progresista debe plantearse asegurar una vida mejor compatible con los límites de la biosfera que habitamos y de la que dependemos.Con los impactos cada vez más visibles del cambio climático, la más urgente y avanzada de las múltiples caras de la policrisis ecológica que sufrimos, sumados a la creciente constatación científica de otros límites planetarios peligrosamente sobrepasados, el crecimiento económico vuelve a estar de nuevo en cuestión.Al menos en tanto que expansión de la dimensión material de nuestras sociedades, algo evidentemente incompatible con un planeta cada vez más deteriorado.
__label__calentamiento Descubren una técnica genética para cultivar trigo resistente a la sequía.El calentamiento global es una amenaza cada vez más evidente para la agricultura y la seguridad alimentaria.
__label__cambioClimático Las medidas en los sistemas alimentarios deben convertirse en prioridades dentro de la determinación de políticas globales sobre el cambio climático en todos los foros de discusión.Entre ellos, la COP27 –que se celebrará en Egipto en noviembre de este año– y cada COP subsiguiente; las agendas de acción climática sobre el metano y la deforestación; las contribuciones en virtud del acuerdo de París; los planes de recuperación tras la pandemia de covid; los programas de infraestructura verde; las medidas de sanidad pública, y las iniciativas de comercio sostenible.
__label__cambioClimático   Por su parte, el vicepresidente Juan Cofiño señaló que «la creación de la cátedra es una de las medidas incluidas en la Estrategia de Acción por el Clima que está elaborando el gobierno para profundizar en el conocimiento científico sobre el cambio climático y sus efectos en Asturias».«También debe ser un instrumento útil para difundir de una forma veraz, pedagógica y accesible la información sobre el cambio climático, sus impactos y el modo de abordarlos desde la ciencia», agregó.
__label__renovables Es un monopolio muy amplio.Las grandes empresas eléctricas ahora están potenciando más la aplicación práctica de la energía solar a nivel de producción industrial en grandes plantas como la de Guadix en Guadalajara o la plataforma solar Censol 1 en Almería, la primera en generar electricidad fotovoltaica para uso industrial.– En países como Alemania, por poner un ejemplo, esta apuesta por la energía solar nos lleva años de ventaja.– Tanto a nivel público como privado.También Francia y los países escandinavos, que también han aplicado mucho la energía solar.
__label__renovables Sánchez Galán ha dicho que el hidrógeno verde es ahora el gran desafío europeo y una oportunidad, y que debe diseñarse un marco estable europeo para potenciar las inversiones en esta tecnología.Ha señalado que, en los usos energéticos difíciles de electrificar, el hidrógeno verde traerá grandes oportunidades industriales y no se puede perder ese tren, para lo que ha dicho que son necesarios inversión y un marco regulatorio estable.También ha manifestado que la actuación coordinada de la Unión Europea (UE) es fundamental para lograr los ambiciosos objetivos en hidrógeno verde, que pasan por multiplicar por 2.000 la capacidad de producción de esta energía renovable.Iberdrola inauguró el pasado 13 de mayo en Puertollano (Ciudad Real) la mayor planta de hidrógeno verde para uso industrial en Europa, que producirá 3.000 toneladas al año.
__label__cambioClimático ¿Está el cambio climático haciendo los huracanes más potentes?Esto dice la ciencia.EL PAÍS ofrece en abierto la sección América Futura por su aporte informativo diario y global sobre desarrollo sostenible.Si quieres apoyar nuestro periodismo, suscríbete aquí.Las lluvias torrenciales y los vientos de los huracanes que asolan cada temporada el Caribe y el sureste de Estados Unidos han sido considerados siempre uno de los precios a pagar por vivir en algunos lugares paradisiacos por sus playas.Pero en los últimos años, una serie de tormentas especialmente potentes y destructivas han hecho surgir la pregunta de si realmente son más dañinos ahora que antes y si, en ese caso, se le puede atribuir esa mayor potencia al cambio climático.
__label__cambioClimático La CHMS reforzá su respuesta ante inundaciones y sequías.La Confederación Hidrográfica del Miño-Sil acaba de presentar una nueva candidatura al programa de cooperación transfronteriza Interrreg VI-A Poctep 2021-2027 con el proyecto RISC-PLUS que persigue una mayor resiliencia frente a los riesgos de inundaciones y sequías derivados del impacto del cambio climático en las cuencas internacionales de los ríos Miño y Limia, a través de nuevos avances en prevención, preparación y digitalización.
__label__biodiversidad Supone un input muy grande”.“Son ambientes geoquímicamente muy interesantes y donde se refleja la calidad ambiental.Los excrementos son indicadores muy claros de lo que hay en el agua”, añade Otero, que en 2023 llevará a cabo una investigación sobre la presencia de microplásticos en las colonias de gaviota y cormorán en Illas Atlánticas.El estudio sobre los metales también determina que las especies que más contaminantes transfieren a sus colonias son el arao común, una especie de cormorán propia de Perú (guanay), los pingüinos y los alcatraces.
__label__calentamiento Alteraciones en las temperaturas y las precipitaciones, así como fenómenos meteorológicos y climáticos extremos, más frecuentes y más intensos, son algunas de sus manifestaciones.En las próximas décadas, los efectos del calentamiento global afectarán aún más a la seguridad alimentaria, al impactar en la disponibilidad y acceso a alimentos, así como en la estabilidad de las reservas de comida y en la volatilidad de los precios.
__label__co2 La urgencia en la lucha contra el cambio climático así lo exige: el planeta nos necesita.En este contexto, la estrategia de sostenibilidad va cobrando fuerza en las compañías, más conscientes que nunca del entorno en el que operan y también conocedoras de que sus clientes están cada vez más comprometidos con la conservación del medio ambiente y demandan soluciones.Banco Santander está decidido a liderar la transición hacia una economía verde y, desde que financiase las primeras plantas fotovoltaicas en España hace 20 años, la entidad, que es miembro de la Net Zero Banking Alliance, sigue trabajando para alcanzar las cero emisiones netas en 2050, tanto en su propia actividad como para todas las emisiones de sus clientes derivadas de cualquiera de los servicios de financiación, asesoramiento o inversión que ofrece.En este contexto, son muchas las iniciativas que la entidad financiera tiene en marcha para alcanzar sus objetivos marcados.
__label__cambioClimático Estamos muy cerca de llegar al límite en el que, simplemente, no podremos adaptarnos al cambio climático.Somos parte del proceso.Somos el futuro, pero ¿de qué planeta?”, expone alarmada.Hay quien prefiere poner el foco en los avances.Como Kevin Mtai, que dice estar muy feliz de que el recién electo presidente de Kenia, William Ruto, haya estado en la COP tratando de abordar lo que está sucediendo en su país, y considera que ahora la mayoría de los líderes se están tomando el cambio climático en serio.
__label__incendios Aprovechar su amplio conocimiento para desarrollar acciones preventivas en invierno sería una inversión más efectiva, aunque menos efectista, que comprar aviones grandes.Recordemos que, según los cálculos de bomberos, más del 75 % de las descargas aéreas son ineficientes.Hasta la Comisión Europea ha reconocido la necesidad de un enfoque firesmart, pero sobre el terreno queda casi todo por hacer.¿El problema tiene solución?Siempre tendremos grandes incendios forestales.
__label__cambioClimático Todo esto puede sonar lejano para la mayoría de la gente.Pero Flávia Maia, activista del clima y descendiente de emigrantes climáticos de Brasil, advierte: “Para las comunidades de primera línea, incluidas las de Teresina, el cambio climático no es un fenómeno abstracto, les está afectando ahora y la injusticia climática es evidente”.
__label__calentamiento “Nuestra investigación ha demostrado que los arrecifes de coral se han visto gravemente afectados por el calentamiento de los océanos en las últimas tres o cuatro décadas.Sin embargo, en algunas ubicaciones muestran tasas más bajas de calentamiento o se benefician de las circunstancias atenuantes debido a la oceanografía local”, explica.Algunos arrecifes tienen la capacidad de “resistir o recuperarse del estrés térmico más rápido que otros”, y pueden servir “como santuarios bajo el calentamiento futuro.
__label__co2    Los eurodiputados apoyan la ambición general de la Comisión de reducir las emisiones en los sectores del régimen de derechos de emisión en un 61% para 2030, en comparación con 2005, pero solicitan una serie de cambios para aumentar su rendimiento en vista del objetivo de neutralidad climática de la UE.   Los eurodiputados quieren que la reducción anual de los derechos de emisión aumente anualmente en 0,1 puntos porcentuales respecto al año anterior hasta 2030, a partir del 4,2 % en el año siguiente a la entrada en vigor de la enmienda, y proponen incluir la incineración de residuos municipales en el régimen de comercio de derechos de emisión a partir de 2026.    Para incentivar los mejores resultados y la innovación, los eurodiputados quieren introducir un sistema de “bonus-malus” a partir de 2025 para que las instalaciones más eficientes de un sector obtengan derechos de emisión gratuitos adicionales.Quienes no implementen las recomendaciones de las auditorías energéticas o sistemas energéticos certificados o no establezcan un plan de descarbonización de sus instalaciones, perderán parte o incluso la totalidad de sus derechos de emisión gratuitos.   Tal como lo solicitó varias veces el Parlamento, el régimen de comercio de derechos de emisión se extendería al transporte marítimo.
__label__olaCalor Los desbordamientos de ríos, especialmente del Yantsé, han dejado mortandades cíclicas.Las inundaciones más desastrosas de la historia reciente causaron más de 2.000 muertos y tres millones de viviendas arrasadas en 1998.El pasado año murieron 400 personas en la provincia central de Henan por el diluvio que la prensa nacional calificó como “el peor del milenio”.Los expertos alertan de que los fenómenos meteorológicos extremos ganan en frecuencia e intensidad.Guangzhou epitomizó la tendencia el mes pasado juntando lluvias sin precedentes, una ola de calor y un tornado.
__label__cambioClimático Las poblaciones de pingüinos son como el ‘canario en la mina’ en cuanto a sufrir las consecuencias del cambio climático Carlos Barros, conservador de aves del Oceanogràfic de Valencia“El cambio climático puede sonar grande, pero aquí lo vemos en directo”, explica Barros.El investigador apunta que los pingüinos “son centinelas de sus efectos”, al estar en primera línea del daño a la naturaleza.“Los pingüinos que habitan isla Decepción se alimentan principalmente de pequeños crustáceos”, el kril, muy sensible como invertebrado al aumento de temperaturas, “por lo que cuando desaparecen afecta directamente a todo el equilibrio del ecosistema polar, en cuántas crías de pingüino nacerán o si la colonia se verá obligada a emigrar a otras latitudes”, desarrolla el científico.
__label__emisiones Así, las ZBE podrán establecer medidas de carácter continuo o temporal como restricciones de acceso, circulación y estacionamiento de vehículos para mejorar la calidad del aire y mitigar las emisiones de gases de efecto invernadero, conforme a la clasificación de los vehículos por su nivel de emisiones de acuerdo con lo establecido en el Reglamento General de Vehículos vigente.
__label__biodiversidad Por el momento, las grandes especies de mamíferos o megafauna han sido las más perjudicadas por esta nueva extinción, pues ya hacia el final de la última glaciación el 80% de las especies que pesaban más de 1.000 kilos habían desaparecido.Hoy en día, se estima que, debido a las actividades humanas y al cambio climático antropogénico, una de cada ocho especies de aves, una de cada cuatro mamíferos, una de cada tres de anfibios y el 70% de todas las plantas están en peligro.La diferencia del periodo actual con las otras cinco extinciones masivas que ha sufrido la Tierra es la rapidez con la que se está produciendo, pues normalmente estos eventos se producen a lo largo de miles de años.Al ritmo actual, se podría extinguir entre un 18% y un 35% de una muestra de 1.103 animales y plantas para el 2050, mientras que para final de siglo, las condiciones de vida extremas podrían haber provocado la desaparición de más de la mitad de las especies sobre nuestro planeta.   Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__cambioClimático El oro rojo de La Mancha, en peligro por el cambio climático.El oro rojo de La Mancha, en peligro por el cambio climático Un kilo de azafrán costó en 2021 entre 10.000 y 12.000 eurosJosé A. González Madrid Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__calentamiento Los Estados suelen ser débiles: milicias, violencias de todo tipo, pillajes.El terror islamista.Jóvenes que reclaman la democracia, mujeres de las que depende la economía familiar.¿Cuál de esas Áfricas se muere de hambre, cómo puede luchar cada una contra el calentamiento global?Mientras más difusa siga siendo África, mayores sus posibilidades de permanecer al margen.Llega la COP27: uno de sus retos pasa por ponerle rostros concretos a sus necesidades en las políticas verdes.
__label__co2 En cambio, superar esa barrera hace que los impactos sean irreversibles, muy difíciles de gestionar o muy costosos para muchas personas en las economías del mundo.Lo que hagamos en los tres próximos años define el futuro hasta fin de siglo.La evidencia de que no podemos perder más tempo es más contundente que nunca.¿Se pueden reducir las emisiones de forma significativa?Hoy ya existen opciones disponibles en cada sector de la actividad de economía para reducirlas a la mitad en el año 2030, y limitar el calentamiento a 1,5ºC: en el sector energético, transportes, alimentos y agricultura.
__label__emisiones En su opinión, representa además una oportunidad y cita a la directora ejecutiva del Programa de Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA), Inger Andersen, para destacar que el tratado ayudará a avanzar hacia una economía circular, reducirá el volumen de plásticos que acaban en los océanos en más de un 80 % para el año 2040 y la producción de plástico virgen en un 55 por ciento.Además, reduciría las emisiones de gases de efecto invernadero en un 25 % y crearía alrededor de 700.000 puestos de trabajo, agrega.El texto completo de Bolívar Cañizares está disponible para su lectura y descarga en efeverde.com de Agencia EFE.
__label__emisiones  Unidas Podemos y Más País coinciden en resaltar que la ley se ha revelado poco ambiciosa un año después de aprobarse con casi 200 votos a favor.Se veía venir, apuntan fuentes de ambas formaciones.El verano, lamentablemente, dicen, les ha dado la razón.Su artículo 3 define unos “objetivos mínimos nacionales” para 2030, que son: la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero en un 23% respecto a 1990; la consecución de un grado de penetración de energías renovables del 42%, la generación de electricidad por estas mismas fuentes del 74% y el descenso del 39,5% del consumo de energía primaria.
__label__renovables Y por lo que sabemos al respecto, nunca conseguirán hacerlo.   El problema está en que la mayoría de la vida marina se sustenta a partir de estos microorganismos fotosintetizadores.Diversos grupos de científicos ya están alertando sobre la pérdida de la producción primaria que se está dando en nuestros mares debido al calentamiento.   La producción primaria es el bloque de construcción más básico para la energía y la base de las redes alimentarias en todos los ambientes y ecosistemas.Mediante la fotosíntesis, los productores primarios aprovechan la energía del sol para sintetizar moléculas orgánicas.Mirando hacia otro lado Mientras se prevé un mal escenario, muchos prefieren mirar hacia otro lado.
__label__emisiones El mundo registra un nuevo récord de concentración de gases de efecto invernadero.La presencia de dióxido de carbono, metano y óxido de nitrógeno —tres de los principales gases que están impulsando el avance del calentamiento global y de la crisis climática en todo el planeta— ha alcanzado una nueva cifra récord.A tan solo unas semanas del inicio de la cumbre del clima de Sharm el-Sheikh, el encuentro diplomático en el que se intentarán trazar las medidas para detener el aumento de las emisiones globales, la Organización Meteorológica Mundial (WMO) publica su informe anual sobre gases de efecto invernadero y lanza, una vez más, un llamamiento a las autoridades políticas del mundo.
__label__incendios    La manera en que estas tendencias van a traducirse en el futuro en términos de incidencia real de los incendios va a depender de manera fundamental de cómo evolucionen las igniciones causadas por la mano del hombre, pero también de las actuaciones de mitigación, prevención y supresión de incendios que se implementen, especialmente en zonas de vulnerabilidad territorial como es el caso de la interfaz urbano-forestal, donde contactan e interaccionan directamente el terreno forestal y las edificaciones humanas.
__label__co2 Cabe recordar que la compañía escandinava es una de las que ha anunciado su electrificación total para 2030 y su ambición de ser neutral en emisiones para 2040, 10 años antes que el objetivo europeo, que fija ese hito para 2050.      Con Eslovaquia, Volvo crea un triángulo europeo de fabricación que cubre su mayor región de ventas, complementando la planta de Gante, Bélgica, y la planta de Torslanda, Suecia.En conjunto, estas instalaciones pueden producir hasta 600.000 coches al año.      Cerca de proveedores clave     La planta de Kosice se empezará a construir el año que viene en un proceso que durará tres años.
__label__renovables El llamado proyecto Willow, liderado por la compañía ConocoPhillips, permitirá la extracción de 180.000 barriles al día, aunque llevará varios años que el crudo empiece a fluir.Está previsto que a lo largo de los próximos treinta años se extraigan 600 millones de barriles de esa zona prístina.La paradoja que afrontan Estados Unidos y otros países consiste en que la transición hacia la energía limpia va con retraso respecto a la realidad de una economía aún impulsada en gran parte por el consumo de petróleo.“Si el mundo cerrara mañana el grifo de los combustibles fósiles, se desataría el infierno”, afirma un artículo de la prestigiosa revista The Atlantic.El permiso para hacer perforaciones petrolíferas afecta a una de las zonas prístinas en una región remota en el Círculo Ártico (AP)Lo sorprendente es que la transición hacia la energía limpia va con retraso respecto a la economía fósilEn sus cálculos indica que, en caso de ese cierre, seguirían en marcha el 30% de la electricidad global y el 9% del transporte.
__label__cambioClimático La aprobación de un fondo especial para atender los daños provocados por el cambio climático en países especialmente vulnerables permite ver el vaso medio lleno, teniendo en cuenta que se trata de una antigua reivindicación que llevaba tiempo en la agenda climática.El mantenimiento del objetivo vigente de no rebasar los 1,5 grados en el aumento de la temperatura podría considerarse otro aspecto positivo si no fuera por el cuestionamiento del que ha ido objeto y que volverá a manifestarse, de buen seguro, en la próxima cumbre.
__label__cambioClimático   La emergencia climática y la pérdida de biodiversidad son dos de los principales retos a los que se enfrenta la humanidad en la actualidad, y de los que depende el futuro de la humanidad y del planeta.Según el informe conjunto de la Plataforma Intergubernamental Científico-normativa sobre Diversidad Biológica y Servicios de los Ecosistemas (IPBES) y el Panel Intergubernamental del Cambio Climático (IPPC), publicado en 2019 y desarrollado por los 50 mejores expertos mundiales en biodiversidad y cambio climático, son dos crisis interconectadas que deben ser afrontadas de forma conjunta para maximizar los beneficios y minimizar las compensaciones.Informe ‘La importancia de la diversidad de especies para el bienestar humano en Europa’ (En inglés): https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0921800920322084
__label__cambioClimático Un gallego en la mesa del Pacto por el Clima europeo.El doctor en Energías Renovables Marinas y profesor del Centro Universitario de la Defensa en la Escuela Naval de Marín, Carlos Pérez Collazo, acaba de volver de Bruselas, su cometido: participar en las reuniones entorno al cambio climático organizadas por la Comisión Europea.El representante gallego forma parte del equipo de embajadores españoles del Pacto Europeo por el Clima, formado por 50 miembros de toda España.La pasada semana asistió al encuentro presidido por el vicepresidente de la Comisión, Frans Timmermans, con quien pudo debatir acerca de los desafíos del cambio climático para la industria y la ciudadanía.Ahora, devuelta en Galicia, el profesor Pérez ha iniciado su labor de concienciación y movilización social, una de sus responsabilidades como embajador.“La comunidad científica ya ha avisado de la necesidad de controlar la subida global de la temperatura.
__label__co2 En este sentido, los colegisladores han acordado aumentar el valor de referencia al 25% para los coches y al 17% para las furgonetas hasta 2030″.Además, el acuerdo incluye una redacción sobre combustibles neutros en CO₂ mediante la cual, tras consultar con las partes interesadas, la Comisión presentará una propuesta para registrar vehículos que funcionen exclusivamente con combustibles neutros en CO₂ después de 2035 de conformidad con la legislación de la UE, fuera del ámbito de aplicación de las normas para flotas y de conformidad con el objetivo de neutralidad climática de la UE, informa Efe.El pacto tiene una cláusula de revisión que garantizará que, en 2026, Bruselas evalúe exhaustivamente el progreso efectuado para alcanzar los objetivos de reducción de emisiones del 100% y la necesidad de revisar estos objetivos teniendo en cuenta los avances tecnológicos, incluso con respecto a las tecnologías híbridas enchufables y la importancia de una transición viable y socialmente equitativa hacia cero emisiones.
__label__renovables Por su parte, la eólica registró 4.142 GWh y aportó el 16,6% de la electricidad, mientras que la solar fotovoltaica, con un 13,1% del mix, aumentó su producción un 27,7% respecto al mismo periodo del año anterior, hasta los 3.277 GWh.
__label__co2  Con ello, prevé alcanzar las cero emisiones netas en 2050.La empresa aspira además a destinar el 60 % de su presupuesto a áreas sostenibles a partir de 2023.   Repsol Repsol, una de las compañías que más emisión de CO2 presenta en España, lanzó el año pasado una estrategia integral de financiación sostenible para hacer frente a su proceso de transición energética, convirtiéndose en la primera compañía de su sector en el mundo que presentó «un marco financiero innovador» que alcanza a todas las actividades de la compañía, según informó en su día.
__label__calentamiento En muchos casos, el agua que se arroja desde el aire se evapora antes de llegar a las llamas.El calentamiento global está provocando un círculo vicioso del que difícilmente podremos escapar sin incidir sobre los factores estructurales.Para salir de esta espiral no basta con incrementar los servicios de extinción, que de todos modos habrá que ampliar.Apagar los incendios es importante, pero aún lo es más prevenir los de mañana.Ha llegado el momento de plantear un cambio en la gestión del medio natural que permita adaptarse mejor a la nueva realidad que el cambio climático impone.
__label__emisiones Un dato negativo es que en 2019, últimos datos disponibles, la eficiencia en el uso de recursos disminuyó en Catalunya, lo que, de persistir, podría provocar un aumento de las emisiones.Durante la última década las empresas catalanas han conseguido contener y aminorar su volumen de emisiones, aunque todavía está lejos de cumplir con sus propios compromisos climáticos, recogidos en la ley catalana del cambio climático.Según la misma, en 2030 Catalunya debería reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero el 40% respecto a los niveles del 1990.El problema es que actualmente los niveles de emisión son el 13,2% superiores a los registrados en 1990.Por sectores, la industria y la construcción son los sectores más contaminantes (entre los dos suman el 30,3% de los gases de efecto invernadero), seguidos por el transporte (29,6%), el sector energético (14,7%), otras combustiones (11,4%), la agricultura (9%), la gestión de residuos (4,6%) y otros (0,2%).Sin certificaciones ambientalesUna vía para tratar de reducir el volumen de emisiones de CO2 sin sacrificar para ello actividad económica es aumentar el peso de la economía circular.
__label__incendios    Quereda pone el foco en la merma de recursos hídricos, lo que provoca que el monte esté más seco de lo habitual y arda como un polvorín con un avance muy rápido de las llamas.   Gestión forestal Por su parte, el presidente de la Plataforma Forestal Valenciana, Rafael Delgado, advirtió de que, mientras no se revitalicen las actividades agrarias y se apueste por políticas de vertebración y gestión del territorio, la situación de los incendios forestales "irá a peor".
__label__cambioClimático ¿Se pueden achacar estos picos de calor extremo al cambio climático?Es lo que todo parece indicar, pero no se puede afirmar con rotundidad científica, ya que el informe de Aemet no es un estudio de atribución al cambio climático de los fenómenos meteorológicos acontecidos a lo largo del año sino una descripción de estos, ha aclarado Ana Morata, jefa de Climatología de la agencia.
__label__emisiones La última vez que se alcanzaron temperaturas semejantes —hace siete años— estuvieron impulsadas por el fenómeno de El Niño, que cíclicamente calienta las aguas del Pacífico tropical, mientras que en esta ocasión estamos en un periodo climático neutro, con lo que la causa apunta al calentamiento global por las emisiones de gases de efecto invernadero.Desde 1981, la NOAA observa el comportamiento de las aguas abiertas de la Tierra a través de satélites, boyas y barcos y estima la temperatura superficial de mares y océanos (SST, por sus siglas en inglés).Aunque se trata de un periodo relativamente breve en lo climático, son los datos más fiables sobre el tema.Las mediciones preliminares del organismo muestran que el pasado 5 de abril se superaron los 21 grados en los mares entre 60 grados norte y 60 grados sur, es decir, todos salvo los polos.
__label__calentamiento Para comprender el comportamiento de estos científicos, que han decidido salir de sus cátedras y laboratorios y renunciado a la estabilidad de sus recintos académicos, hay que escuchar lo que dicen: nadie está haciendo nada significativo para impedir lo que uno los protagonistas de este movimiento y científico de la NASA, Peter Kalmus, llama el colapso de nuestra civilización.Este temor, más que justificado, se basa en la evidencia abrumadora de que el mundo superará los 1,5°C de calentamiento en aproximadamente una década.   “Nos dirigimos hacia una catástrofe global y hacia niveles de calentamiento global que son nocivos para la economía”, ha advertido el secretario general de la ONU.
__label__co2 Con respecto a los objetivos de mitigación del cambio climático, el Real Decreto señala que los municipios tendrán que definir objetivos cuantificables de reducción de emisiones para 2030 y que sean coherentes con el Plan Nacional Integrado de Energía y Clima para la reducción del uso del vehículo privado de motor frente al resto de modos de transporte.En caso de que se cumpla con los límites de contaminación, la norma permite el acceso excepcional de vehículos contaminantes por razones justificadas, como por ejemplo los que prestan servicios públicos básicos, entre otros, servicios de emergencias o recogida de basuras.
__label__cambioClimático El proyecto se llama Solaris.Si los gobiernos deciden seguir adelante, podría empezar a tomar forma en 2025.  Pero no sería el único.En un momento de crisis energética, en el que Vladimir Putin amenaza con cortar el gas que llega de Rusia, y con el cambio climático sintiéndose en cada rincón del mundo, poniendo de manifiesto la absoluta necesidad de apostar por las energías limpias, tanto Chica como EEUU estudian iniciativas similares.    Los defensores de la idea hablan de ella en términos casi milagrosos.  Los críticos, entre ellos millonarios inmersos en la aventura espacial, como Elon Musk, consideran que el esfuerzo está abocado al fracaso, por la dificultad y los costes de ponerlo en práctica.
__label__cambioClimático Así, la estrategia aprobada hoy da cumplimiento a lo recogido en la Ley de cambio climático, al tiempo que se alinea con las políticas ambientales europeas y nacionales como el Pacto Verde Europeo y la Estrategia Europea de Biodiversidad 2030, la Estrategia Española de Economía Circular, la Estrategia Española de Desarrollo Sostenible 2030, o el Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático 2021-2030.
__label__cambioClimático En Clima (Libros del Asteroide, 2020), la tercera y última novela de Jenny Offill, su protagonista, Lizzie, es una bibliotecaria de Brooklyn cuya monótona existencia pega un vuelco cuando comienza a trabajar como asistente para una podcaster de éxito por su información sobre el cambio climático.Y aunque teme convertirse en “otra de esas chifladas apocalípticas”, no dudará en ir memorizando toda la información posible en caso de colapso: como aprender que se puede sobrevivir tres horas sin un refugio adecuado en condiciones muy duras, tres días sin agua y tres meses sin esperanza.
__label__emisiones En la actualidad, conocemos que los gases de efecto invernadero son uno de los principales motivos del cambio climático, por ello se ha abordado con mucha atención la posibilidad de regular -a nivel mundial- la emisión de estos gases.Entre ellos, el metano, considerado como una de las fuentes causantes del desbarajuste climatológico que sufre nuestro entorno.La Vanguardia, comprometida en dar visibilidad y proyección a las tareas de la comunidad científica, pretende contribuir a lograr una sensibilización colectiva dando voz a personalidades como Ilissa Ocko, responsable científica de la fundación Environmental Defense (EDF).
__label__co2 La demanda cambiará presionada por las políticas ambientales de los Gobiernos.Más de 20 países han anunciado que prohibirán las ventas de automóviles con motor de combustión en los próximos 10 o 30 años, de acuerdo con la Agencia Internacional de la Energía (AIE).En la Unión Europea, la medida entrará en vigor en 2035, conforme a lo aprobado por la Eurocámara este mismo mes.Por otra parte, más de 120 países (que representan alrededor del 85% de la flota mundial de vehículos de carretera, excluyendo motos o triciclos) se han comprometido a que la totalidad de su economía alcance la neutralidad climática en el horizonte de 2050.Pulsar sobre el gráfico para ampliarEn la UE, Bruselas se ha propuesto que en 2030 circulen por las carreteras comunitarias al menos 30 millones de turismos cero emisiones y que en 2050 prácticamente no queden vehículos contaminantes.De aquí a ese año, el objetivo final es reducir en un 90% las emisiones de CO 2 del transporte, responsable de casi un tercio de los gases de efecto invernadero generados en la Unión Europea.En línea con esa estrategia, la ley española de cambio climático y transición energética, aprobada en mayo de 2021, establece que se tomarán medidas para que el parque automotor se vaya descarbonizando paulatinamente hasta que en 2040 todos los vehículos nuevos que se matriculen sean de cero emisiones.
__label__biodiversidad La cifra no incluye ni los animales alados muertos por causa natural (de difícil conteo) ni aquellos cazados de forma legal, que rondan los 15 millones de ejemplares al año.“Las cifras son brutales y empeoran cada año.Si esto sigue así, se extinguirán varias especies en los próximos años”, se lamenta Nicolás López-Jiménez, uno de los autores del informe.
__label__cambioClimático Y están aumentando debido al cambio climático y las imprudencias.es una de las conclusiones más destacadas alcanzadas en el Museo Elder de la Ciencia y la Tecnología de Las Palmas de Gran Canaria durante una jornada enmarcada en la programación del Día Mundial para la Prevención de Ahogamientos, que ha reunido a expertos internacionales en el estudio y análisis de la materia.El debate contó con la participación de Joost Bierens (Países Bajos), José Palacios (España), David Szpilman (Brasil), Roberto Barcala (España), Adrián Petrini (Argentina), Luis Miguel Pascual (España), David Whiddon (Gran Bretaña), Xavier Archimbault (Mónaco), Ana Catarina Queiroga (Portugal) y Sebastián Quintana (España).Durante el encuentro, los asistentes coincidieron de forma unánime en el incremento de accidentes acuáticos como consecuencia del cambio climático y las imprudencias.
__label__emisiones Para ello han elaborado una estrategia con un objetivo fundamental: lograr que las emisiones de gases de efecto invernadero estén en 2030 un 55% por debajo de las registradas en 1990.¿Qué es el Objetivo 55?El Objetivo 55, que toma su nombre de esa meta de reducir las emisiones contaminantes en un 55% de aquí al final de la década, es el que aglutina las grandes medidas y las novedades y modificaciones legislativas necesarias para alcanzar la tan ansiada descarbonización.
__label__cambioClimático La Diada del cambio climático.Una mujer protege el interior de un vehículo dañado por el granizo caído en La Bisbal de l'Empordà.
__label__cambioClimático La mayoría de los españoles cree que habría que actuar contra el cambio climático con la misma urgencia que contra el coronavirus .Incendio declarado el pasado domingo en el cerro de San Miguel de Granada, cerca del Sacromonte.Pepe Torres (EFE)La mayoría de los españoles cree que habría que actuar contra el cambio climático con la misma urgencia que contra el coronavirus y tan solo un 13% de los encuestados niega la existencia de este fenómeno.
__label__cambioClimático La Hora del Planeta apaga las luces de las principales ciudades del Mundo por el medio ambiente.La Hora del Planeta, una iniciativa símbolo de la lucha contra el cambio climático y contra la pérdida de biodiversidad, ha apagado las luces este sábado durante 60 minutos con el apoyo de más 500 municipios en España, entre ellos Barcelona.
__label__cambioClimático Sin embargo, hay un proceso más sutil por el que se busca erosionar el apoyo a las políticas climáticas: la caricatura.La idea del pijo progre urbanita que quiere obligar a los demás a cambiar sus hábitos de vida sin hacer lo propio.Que si la carne, que si el avión… Un discurso pedestre, pero eficaz.Un cliché que apunta a que todo esto del cambio climático es el plan de unas élites globalistas privilegiadas (si añade woke puntúa doble) para impulsar su agenda, buscando de este modo movilizar el voto protesta.
__label__co2 Los primeros avances han permitido que, desde 2014, los coches de F1 sean ya un 30% más eficientes en el consumo de combustible.Y para 2026, la industria planea presentar un nuevo motor que será neutro en carbono, empleando el combustible sostenible más avanzado del mercado.La meta está en las cero emisionesUn futuro cada vez más presente del que Banco Santander quiere ser partícipe.
__label__cambioClimático    Las informaciones científicas se acumulan sobre la relación entre el cambio climático y la salud pública.Los efectos del clima, especialmente el calor extremo, la contaminación del aire que respiramos, la escasez de alimentos y de agua, las grandes migraciones y la aparición de nuevas pandemias o el agravamiento de enfermedades infecciosas ya conocidas, son hechos que podemos atribuir a las consecuencias de nuestra irresponsable manera de vivir.Se trata, sin duda, de un problema de gran magnitud, imposible de resolver con la única acción de una persona, pero sí con la suma de las pequeñas acciones de millones de seres humanos.Construyamos nuestro propio decálogo, sin esperar la voz de la zarza ardiendo ni los designios divinos escritos en tablas de piedra.
__label__emisiones Knauf marca el camino para el modelo de edificación sostenible.La edificación ocasiona el 30,1% del consumo de energía final y el 25,1% de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) pero la mitad de las emisiones de carbono previstas en el sector de aquí a 2050 están ocultas y no disponen de un plan para contrarrestarlas, según un informe de Green Building Council España (GBCe).Uno de los principales motivos de este alto consumo es que el 75% del parque inmobiliario de la UE es ineficiente desde el punto de vista energético, es decir, gran parte de la energía que se consume en su entorno se malgasta.Por ello, para ahorrar en energía y combatir el cambio climático, se debe apostar por la edificación sostenible y la renovación de los edificios para aumentar su eficiencia energética.El aislamiento interior y exterior puede reducir hasta en un 50% las pérdidas de energía de los edificiosCon 90 años de experiencia en el sector de la construcción, Knauf se postula como uno de los líderes en el cambio hacia un nuevo modelo de edificación sostenible.
__label__cambioClimático “No se hace énfasis en cuál es el papel de la sociedad civil en la lucha contra el cambio climático”, revela el estudio.RiskAquaSoil está integrado por 14 socios de cinco países diferentes, Portugal, España, Francia, Reino Unido e Irlanda, entre los que figuran el Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC), la Agencia de Medio Ambiente y Agua de Andalucía, la Agencia Española de Meteorología (Aemet), CajaMar Caja Rural y el Instituto de Recursos Naturales y Ordenación del Territorio (Indurot) de la Universidad de Oviedo.El proyecto está cofinanciado por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER).Web del proyecto: https://www.riskaquasoil.eu/es/
__label__emisiones De poco valdrán en un futuro próximo estas altas cifras: En 30 años, las olas de calor serán 10 días más largas; las temperaturas, 3º más altas; y los días de calor extremo, casi un 30% más habituales.Así lo reflejan las proyecciones que realiza la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet) según los escenarios de emisiones de gases de efecto invernadero que realiza el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC por sus siglas en inglés).Los modelos estudiados se enmarcan en tres escenarios.Uno algo optimista, según el que las emisiones llegarían a su máximo en 2040 y a partir de entonces, descenderían —Trayectorias de Concentración Representativas 4.5 (RCP4.5)—; uno más neutro, donde el tope se alcanza en 2080 —RCP6.0—; y otro más pesimista y aún probable, en el que las emisiones siguen creciendo todo este siglo —RCP8.5—.
__label__olaCalor Es una situación atípica.Las altas temperaturas, habituales en las regiones del interior de California a estas alturas del año, también afectarán las ciudades de la costa, las más pobladas de la entidad.El Gobierno local ha explicado que la transición a energías verdes ha logrado que haya 4.000 megavatios disponibles en la red que no existían en hace dos años.Desde entonces, se ha reforzado los sistemas de emergencia con generadores de respaldo que permitan afrontar condiciones extremas, cada vez más comunes.Estos también han puesto a disposición del sistema otros 2.000 megavatios.Todo eso parece ser insuficiente estos días.En buena medida porque la sequía y la falta de lluvia tienen en mínimos la capacidad de las presas y las hidroeléctricas.“La duración de esta ola de calor es más larga que otras, lo que aumenta el tiempo en el que crecerá la demanda”, señala un comunicado de la Administración.El operador de la red ha solicitado a los californianos que los próximos días solo prendan el aire acondicionado antes de las cuatro de la tarde.
__label__cambioClimático Las conclusiones pusieron de manifiesto que “el 45% afirmó que afectaba negativamente a su vida diaria; el 75% aseguraba que el futuro es aterrador; el 59% estaba convencidos que la humanidad está condenada y que no hay nada que hacer y, por último, la mitad de los participantes en el estudio dijo que las informaciones sobre el cambio climático le generaba tristeza, ansiedad, rabia, culpabilidad e impotencia”.“Animo a la gente a que no se sienta impotente y haga lo posible dentro de sus posibilidades”Un punto especialmente crítico para los jóvenes es “el miedo que genera ver que los gobiernos no están haciendo nada y por eso es tan importante votar por las personas adecuadas, apostar por aquellos que tiene la sostenibilidad como una prioridad, porque al final lo que está en juego es nuestro mundo y nuestro futuro”.
__label__emisiones La Administración de Joe Biden regresó a la lucha contra la crisis climática con aspiraciones declaradas de liderar esta batalla internacional y en abril de 2021 organizó una cumbre.Biden se rodeó virtualmente de 40 líderes mundiales —entre ellos, el ruso Vladímir Putin y el chino Xi Jinping— y anunció un ambicioso objetivo: EE UU reduciría entre un 50% y un 52% sus emisiones de gases de efecto invernadero en 2030 respecto a los niveles de 2005.Estados Unidos se situaba así en el grupo de las potencias más ambiciosas, casi a la par de la Unión Europea.
__label__cambioClimático Ahora, los científicos creen haber descubierto un ‘arma secreta’ para prevenir la próxima pandemia: el murciélago de la fruta.Los cambios en el uso de la tierra, el cambio climático y otros factores de estrés antropogénicos aparecen como causas principales de modificaciones en el comportamiento de los murciélagos.Modificaciones que, a su vez, favorecen el contagio de virus, en muchas ocasiones inofensivos para estos mamíferos voladores, pero que pueden llegar a ser mortales para los humanos.
__label__olaCalor Activos cuatro incendios en la zona cero de la ola de calor en Galicia.La ola de calor extremo que está padeciendo Galicia empieza a dejarse sentir en los montes.Este miércoles son cuatro los incendios forestales activos, tres de ellos en la cuenca ourensana del Miño, una zona que está anotando registros históricos con temperaturas de más de 43 grados.
__label__incendios Esta investigación busca nuevos métodos para lograr que las masas forestales de las zonas atlánticas y subatlánticas sean más resistentes al cambio climático; así como para hacer un uso ganadero de los bosques para prevenir incendios y aumentar la diversidad.   Esta iniciativa se extenderá hasta 2027, centrada en la aplicación de medidas silvopastorales que promuevan el desarrollo de la economía rural y local.Para lograrlo, el estudio desarrollará una red de nueve demostradores en cuatro regiones atlánticas que suman 92,4 hectáreas.
__label__renovables Según un estudio de Harvard en colaboración con tres universidades británicas, Birmingham Leicester y el University College de Londres, la contaminación del aire fruto de la quema de combustibles fósiles fue responsable de uno de cada cinco muertes en el mundo (al menos 8,7 millones de personas).En España, más de 40.000 personas fallecen cada año como consecuencia de la contaminación atmosférica por las partículas producto de la quema de combustibles fósiles, lo que supone más del 10% de las muertes anuales.En la búsqueda de la transición energética, la Unión Europea es líder en políticas de descarbonización.Los principales objetivos de Plan Nacional Integrado de Energía y Clima (PNIEC) 2021-2030 es alcanzar un 74% de energía renovable en la generación eléctrica el 42% de renovables sobre el uso final de la energía (en 2020 representa el 17%), así como el 23% de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero respecto a 1990 y el 39,5 % de mejora de la eficiencia energética.El PNIEC que se encuentra actualmente en fase de consultas públicas para la actualización de sus objetivos propone un gran desarrollo de energía eólica terrestre.
__label__renovables Morgan Stanley estima que el mercado del hidrógeno representará 2.500 billones de dólares en términos anuales a escala global en 2050 .Un ejemplo de la importancia de esta fuente de energía y del creciente interés que despierta es la reciente apertura de una planta de hidrógeno verde por la compañía Iberdrola en Puertollano (Ciudad Real), con una capacidad de 800 MW de producción, proyecto que implica inversiones por valor de 1.800 millones de euros hasta el año 2027.Este modelo se expandirá, pudiendo multiplicar en 40 veces su capacidad productiva, mediante la ampliación a los proyectos de hidrógeno verde de Fertiberia en Puertollano (Ciudad Real) y de Palos de la Frontera (Huelva).(Iberdrola, 2022).En estos días se celebra en Madrid el Congreso Europeo del Hidrógeno 2022.Nuestro país está a la vanguardia en el desarrollo de estas tecnologías y a la vanguardia de la capacidad para atraer inversión, ya que según Bank of America, casi el 40% de la capacidad en MW de proyectos de hidrógeno desarrollados en Europa se localizaron en España en el año 2021.El hidrógeno es, por tanto, la energía del futuro.Begoña Casas Sierra es Profesora de Economía y Empresa de la Universidad Europea
__label__cambioClimático Cuando un tema da mucho que hablar, lee todo lo que haya que decir.Suscríbete aquíEs verdad que las COP suelen jugar con un problema de expectativas.Las esperanzas depositadas en ellas por las organizaciones de la sociedad civil, el mundo científico y hasta los propios gobiernos suelen ser exageradas.Son foros importantes, pero a menudo se consideran el único espacio para hacer frente al cambio climático.
__label__biodiversidad  Tampoco está claro por qué algunos árboles pierden sus hojas antes de tiempo a pesar del riesgo de heladas y menos aún cómo el cambio climático podría influir en esa circunstancia en el futuro.  Eso es lo que Baumgarten y sus colegas se propusieron averiguar.Para ello, realizaron un experimento al aire libre.  Plantaron en macetas 960 árboles de dos años de edad de cuatro especies autóctonas: cerezo silvestre (Prunus avium), roble (Quercus robur), carpe (Carpinus betulus) y haya (Fagus sylvatica).
__label__olaCalor Pekín tiene la meta nacional de llegar al pico de emisiones antes de 2030 y alcanzar la neutralidad de carbono antes de 2060.Hacer funcionar su sector industrial y manufacturero durante la peor ola de calor en seis décadas, provocó que en julio el consumo mensual de electricidad de Sichuan se disparase hasta alcanzar el nivel más alto de su historia.El calor prolongado, no obstante, está imposibilitando que la región pueda mantener ese ritmo.Sichuan genera el 80% de su electricidad a través de centrales hidráulicas, pero según informa el Ministerio de Recursos Hídricos, las sequías están impidiendo que las presas generen suficiente energía para los casi 84 millones de sichuaneses.
__label__renovables Sin embargo, los depósitos se realizaban en condiciones muy distintas a las conocidas hasta entonces en los valles mineros, abordando diseños técnicos para garantizar la estabilidad y seguridad de los depósitos, adoptando medidas para conducir el agua de escorrentía y contemplando actuaciones para corregir el impacto visual de las montañas de residuos.También se iba realizando la restauración de las zonas de la escombrera que se encontraban saturadas.Hidrógeno en el Fondón No es el único proyecto relacionado con las energías verdes que emprende Hunosa.La compañía construirá su primera planta de producción de hidrógeno verde utilizando agua de mina en el pozo Fondón, en Langreo.
__label__renovables Energía limpia, el objetivo de Canal de Isabel II.Desde hace más de un siglo, esta empresa pública apuesta por hacer lo más sostenible posible su actividad.La energía fotovoltaica y el hidrógeno verde son sus próximas apuestas energéticas.Dos átomos de hidrógeno y uno de oxígeno bastaron para dar lugar a la sustancia sobre la que se ha sustentado la vida, el agua, que es también una importante fuente energética.
__label__emisiones El año cerró con una media de unos 417 ppm de CO2 y 1.894 ppb de metano en la atmósfera, lo que, en ambos casos, supone las concentraciones más altas registradas por satélite.Si se incluyen otros registros, en el caso del CO2 sería el nivel más alto en más de 2 millones de años y en el del metano, el mayor en más de 800.000 años."Los gases de efecto invernadero son los principales impulsores del cambio climático y su concentración sigue aumentado cada año y no muestran señales de desaceleración, ha advertido el director del Servicio de Vigilancia Atmosférica de Copernicus, Vincent-Henri Peuch.
__label__renovables Con ambos tipos de energía renovable, España tiene una posición privilegiada que le sitúa ante una oportunidad única en su historia como país líder en un sector clave de la economía mundial.Dicha oportunidad, que no se atisbaba hasta dentro de varias décadas, se pone frente a nosotros para la próxima década, entre los años 2030 y 2035: España puede convertirse en el gran generador de energía renovable de toda Europa, lo que tendría unas implicaciones macroeconómicas increíblemente positivas.Por lo tanto, España debe estar a la altura del reto y las expectativas de las circunstancias, porque una buena ejecución puede suponer un refuerzo económico sin precedentes en la historia del país.
__label__cambioClimático La vertiente reactivaLa ira, el enfado o la indignación son otras de las emociones negativas provocadas por el cambio climático que, sin embargo, empujan a las personas con ecoansiedad a revelarse contra la situación y a combatirla.Este compromiso tiene en cierto modo un impacto emocional positivo para estas personas, ya que prevalece la acción y la protesta enérgica frente al sentimiento de tristeza que los sume en la depresión, la pasividad o la incertidumbre sobre su futuro.
__label__calentamiento Los renos del norte se quedan sin lugares donde pastar.La creciente presión humana y el calentamiento global están reduciendo las zonas en las que pueden pacer los renos del norte de Europa, protagonistas de #CienciaalobestiaAmbos factores ponen en riesgo la supervivencia de estos fabulosos rumiantesRenos del norte, en Suecia / Universidad de EstocolmoLos rebaños de renos tienen una larga historia en el norte de Noruega, Suecia y Finlandia y han dado forma al paisaje montañoso de la región denominada Fenoescandinavia —que incluye a la península escandinava y la de Kola, Carelia y Finlandia—.
__label__cambioClimático La serie incide en las tensiones geopolíticas que emergen de este descubrimiento junto al debate del cambio climático, la soberanía danesa del vasto territorio helado y su independencia.Según The New York Times , la nueva entrega de Borgen es “un poco menos El ala oeste... y un poco más House of cards ”.Borgen es el término coloquial con el que se conoce al palacio de Christiansborg, sede de los tres poderes del Estado y oficina del primer ministro danés.
__label__incendios En lo que llevamos de siglo, la superficie de los bosques catalanes ha pasado de ocupar el 59% de todo el territorio al 64%.Nuestra falta de cultura forestal no nos deja comprender que, muchas veces, la mejor manera de cuidar un bosque y de protegerlo de los incendios es hacer una buena gestión de él, cortando algunos árboles y haciendo un aprovechamiento racional, de acuerdo con planes técnicos de gestión.A pesar de nuestro potencial, la falta de incentivos para gestionar los bosques nos lleva al absurdo de tener que importar madera de fuera, sobre todo de Francia, donde sí hay una tradición forestal consolidada.
__label__calentamiento Las partículas y compuestos generados tras su combustión no solo nos quitan muchos años de vida, sino que también nos restan calidad de vida por alergias, insuficiencia respiratoria, etc.  Bacterias y hambrunas La tercera causa es porque con el calentamiento global los microorganismos que producen enfermedades infecciosas y parasitarias ocupan mayores áreas de distribución y se mantienen durante más tiempo activos en su ciclo anual.Como resultado se contagia más gente.Este incremento de enfermedades infecciosas preocupa especialmente porque cada vez hay más bacterias resistentes a los antibióticos.La cuarta causa se debe a problemas de seguridad alimentaria.El cambio climático genera alrededor de 100 millones de hambrientos extremos.
__label__co2 En su Informe Anual de 2021 (el último disponible), se detalla que las emisiones de CO2 derivadas de las matriculaciones de turismos nuevos en España durante 2021 alcanzaron los 124,3 g/Km recorrido según la normativa de medición WLTP.Teniendo en cuenta que el parque automovilístico español tenía en esas fechas una media de edad de 13,49 años, tomaremos como referencia el año 2007.Así, un turismo matriculado en 2021 emitía, de media, un 52% menos de CO2 a la atmósfera que uno matriculado en 2007, según los datos de ANFAC.Así han evolucionado las emisiones de CO2 de los coches matriculados desde el año 2003 ANFACAdemás, la diferencia de emisiones entre los coches nuevos y los antiguos va más allá del CO2.
__label__co2 La norma fija además un objetivo intermedio de reducción de emisiones de CO2 para 2030 del 55% para vehículos y del 50% para furgonetas.Además, Bruselas tendrá que revisar los progresos en 2026 teniendo en cuenta los avances tecnológicos, incluidas las tecnologías híbridas y la viabilidad e impacto de la transición.Menos dinero para el fondoNoticias relacionadasEl acuerdo también incluye la reforma del sistema de comercio de emisiones por el que desde 2005 se gravan las emisiones de unas 11.000 plantas industriales y el sector de la aviación.Según el pacto, las emisiones cubiertas tendrán que reducirse un 61% para 2030, respecto a los niveles de 2005.
__label__incendios Factores que también contribuyenLa temperatura y el calentamiento global ha sido un factor determinantes en que haya aumentado los incendios; pero hasta ocho indicadores han sido analizados para ver cómo se ha exacerbado el riesgo de incendios.Unas condiciones atmosféricas con menor humedad, unos veranos más largos y un mayor cantidad de vegetación han mostrado una tendencia constante en las últimas cuatro décadas, indican los autores.
__label__cambioClimático En el otro extremo del canal, muchas organizaciones comunitarias no tienen condición jurídica ni capacidad para recibir y administrar grandes sumas de dinero.A menudo se encuentran en zonas remotas donde no hay servicios bancarios y donde nadie guarda los recibos de las transacciones.Se vuelve necesario reconocer verdaderamente a estos colectivos y tratarlos como socios paritarios en la lucha mundial contra el cambio climático.Estos necesitan un intercambio genuino de conocimientos y apoyo para consolidar sus organizaciones y desarrollar la capacidad de recibir y administrar fondos relacionados con el cambio climático sin necesariamente tener que pasar por intermediarios.
__label__biodiversidad Y alerta del peligro que supone “introducir de forma sobredimensionada” esta subespecie de la abeja.“Si metes 47 millones de una sola especie en la naturaleza generas una competencia que va a afectar a todas las demás especies de abejas silvestres, abejorros, insectos, y mariposas que ya habitaban el lugar.
__label__renovables Así, se hace necesario almacenar los excedentes de cara poder consumir en aquellos momentos en que resulta necesario.“En nuestro país contamos con un potencial renovable muy elevado tanto en energía eólica como fotovoltaica”, expone Fernández.España es el octavo país del mundo en capacidad total de energía renovable y se sitúa a la cabeza de energía solar y eólica.Ocupa además el segundo lugar de Europa en capacidad eólica total 28,2 GW.Se ha alcanzado además un récord de nueva instalación solar de fotovoltaicas con 4,9 GW de capacidad en 2021, lo que supone un 44% más que en 2020.
__label__renovables "Nos planteamos vehicular y/o producir 3 TWh (teravatios hora) en cinco años, es decir, el 10% del gas vehiculado por nuestra red que equivale al 50% del consumo de gas de nuestro segmento residencial", ha subrayado el consejero delegado de Redexis, Fidel López.Asimismo, la compañía tiene el objetivo de formar parte de 10 proyectos de hidrógeno verde en 2026 construidos y operando.Primer hidroducto verde de España De hecho, el primero comenzará su operación de "manera inminente", dado que la compañía tiene previsto finalizar en 2022 la construcción del primer hidroducto verde de España y el primero en inyectar hidrógeno en una red de transporte y distribución de gas natural."Se trata del proyecto 'Green Hysland', en Mallorca, que ya está produciendo hidrógeno renovable a partir de energía solar en la planta de Lloseta y que incluye un ecosistema de hidrógeno verde (producción, transporte, consumidores directos, hidrogeneras...) en la isla", ha explicado la empresa.
__label__biodiversidad De aproximadamente una mutación por gen por cada millón de descendientes.   En estas condiciones solo las bacterias o los virus, que tienen tiempos de generación extremadamente cortos (de minutos) y poblaciones ingentemente grandes, pueden evolucionar muy rápido (como lo hace el coronavirus).   Pero los cambios genéticos en especies que, como la nuestra, tienen una vida larga y dejan pocos descendientes ocurren extremadamente lentos y necesitan muchas decenas de miles de años.Por eso nuestra anatomía, fisiología y genética son, en esencia, las de un comedor de carne que eventualmente aprovecha otros recursos.
__label__calentamiento Las 7 noticias que tienes que saber este viernes 4 de octubre por la mañana.Seleccionamos para ti las principales informaciones de hoy.Hola, ¡buenos días!Quien avisa no es traidor y la ONU insiste a nada de la cumbre del clima: se avecina una “carnicería climática”.El adiós de Piqué al fútbol, anunciada ayer, sin embargo, acapara toda la atención.Tema del día Tiempo de despedidasLos efectos del calentamiento global ya hacen esperar lo peor.
__label__emisiones Un método eficaz que, combinado con el avance en la transición energética y los mecanismos de captura y transformación de los gases contaminantes, contribuirá a dar pasos de gigante hacia la meta de alcanzar la neutralidad de carbono en menos de tres décadas.Mecanismos para reducir la huella de carbono a gran escala 1.Régimen de comercio de derechos de la UE (RCDE) ¿Cómo funciona?El sistema pone precio a las emisiones.Cada año, las empresas adquieren los derechos correspondientes a sus emisiones de gases de efecto invernadero.No obstante, cada país decide qué empresas reciben una asignación gratuita para evitar el traslado de su actividad a países fuera de la UE.Si una empresa prevé generar menos emisiones que las que tiene asignadas, puede vendérselas a una empresa que calcula que sobrepasará las suyas.
__label__cambioClimático Esta cifra es el 6% menos que en 2012 y, por ejemplo, tres veces menor al promedio de una familia de EEUU."El impacto de los riesgos físicos y de transición asociados al cambio climático podría ser muy dispar entre individuos, en función no solo de su lugar de residencia, sino también, entre otros aspectos, de su estado de salud, edad, nivel educativo o renta", sostienen los autores del informe.El análisis toma en consideración el consumo energético tanto en el hogar (electricidad, gas o aire acondicionado) como en transportes (coches, viajes...), así como el gasto en alimentos, bebidas, tabaco y otros bienes y servicios de los diferentes perfiles de hogares y hace un estimación sobre la intensidad de emisiones de CO2 por cada euro gastado para cada uno de ellos.
__label__biodiversidad Una de las propuestas más importantes es la idea de situar como objetivo conservar al menos el 30% de la tierra, las aguas continentales y de los océanos del planeta para el 2030, a través de un enfoque que, entre otras premisas, reconozca los derechos de los pueblos indígenas y de las comunidades locales.La discusión incluye una veintena de objetivos, como reducir el uso de plaguicidas, frenar las especies invasoras, reformar o eliminar los subsidios perjudiciales para el medio ambiente y aumentar la financiación para la naturaleza de fuentes públicas y privadas.
__label__cambioClimático El científico peruano trabaja sobre todo con comunidades indígenas, con sólidas bases organizativas, las cuales, históricamente, han desarrollado prácticas de adaptación a la variabilidad climática.Bosque de queñua en el páramo de Tunguraque, Ecuador.Marco ZileriTim Christophersen, experto en ecosistemas del UNEP, el programa de Naciones Unidas para el Medio Ambiente, explica que “proteger los bosques tropicales mientras se restauran los bosques degradados y otros ecosistemas podría representar hasta el 30% de la solución inmediata al cambio climático”.
__label__cambioClimático “En el urgente proceso de descarbonización, es importante compatibilizar mejor las energías renovables con la conservación de la biodiversidad e implicar más a las poblaciones rurales y urbanas en la acción climática”, destaca SEO/BirdLife.   Otro aspecto que Unify juzga importante es consolidar la participación pública.Destaca que tras varios borradores y consultas, “pero sin foros abiertos para el debate público sobre los objetivos”, el texto legislativo fue tramitado por vía de urgencia en el Parlamento durante las restricciones por la pandemia.Esta circunstancia, según el informe, limitó la transparencia del proceso, aunque la sociedad civil sí tuvo la oportunidad de debatir enmiendas con los grupos políticos.Asimismo, la ley impulsó la creación de la Asamblea Ciudadana por el Clima que el pasado fin de semana, tras siete meses de deliberaciones, aprobó 172 recomendaciones frente al cambio climático, que se presentarán a los Diputados y el Gobierno este mes de junio.La ley establece la creación de un Comité de Personas Expertas de Cambio Climático y Transición Energética para respaldar la acción climática desde la ciencia, pero a un año de su entrada en vigor sigue sin estar constituido, denuncia SEO/BirdLife.
__label__cambioClimático    Más alcoholismo Incluso, explica Linares, están notando en los hospitales un aumento de las personas que sufren problemas de alcoholismo.«Cuando aumentan las temperaturas, también la gente consume más alcohol, con un riesgo de abuso», advierte la científica.Además, también sufren problemas mentales como ansiedad y estrés postraumático quienes viven fenómenos meteorológicos extremos, como inundaciones, o, incluso, las tormentas.   «Empecemos a poner herramientas, pasemos a la acción contra el cambio climático; no nos ponemos a hacer planes de actuación a pesar de conocer ya sus consecuencias sobre la salud», lamenta Linares.
__label__cambioClimático    Concluye que, dado que la seguridad alimentaria, la sostenibilidad y el cambio climático, ocupan un lugar destacado en las prioridades actuales, hacer que los alimentos que cultivamos y comemos sean lo más nutritivos posible, al mismo tiempo que reducimos el desperdicio, respalda estos objetivos.Referencia Biofortified tomatoes provide a new route to vitamin D sufficiency.Jie Li et al.Nature Plants (2022).DOI:https://doi.org/10.1038/s41477-022-01154-6
__label__biodiversidad David contra Goliat En esta lucha de David contra Goliat -ambientalistas contra el gobierno, que aproximadamente produce el 10 % del petróleo y gas de Estados Unidos desde sus terrenos federales-, se cuestiona si una ley que protege a la fauna puede detener nuevas perforaciones petroleras.El arma de David en este caso no es una piedra, sino un argumento legal novedoso basado en la Ley de Especies en Peligro de Extinción."Esta es una nueva teoría legal que llevamos intentando poner en práctica desde hace un par de años y esta es la primera vez que hemos podido presentar la demanda porque tenemos hechos convincentes", explica el activista que teme por la supervivencia de varios animales."La mayoría de los pájaros cantores, las especies autóctonas que quedan en Hawái, solo viven en las montañas de las islas.Históricamente, las montañas eran lo suficientemente frías como para que los mosquitos no pudieran sobrevivir.
__label__cambioClimático En este sentido, recuerda que la creación de las asambleas ciudadanas del clima es una de las tres reivindicaciones del movimiento Rebelión o Extinción (junto con la exigencia a los poderes públicos de decir la verdad sobre la gravedad del cambio climático y la aplicación de políticas efectivas de descarbonización).Lee también Un paseo en globo para ver la curvatura terrestre Blai Felip PalauSin embargo, se muestra muy crítica con la Asamblea Ciudadana del Clima, que promovió el Gobierno con participación de 100 españoles elegidos la azar.“No se plantearon objetivos sobre descarbonización; no tuvo ninguna proyección mediática y el movimiento ecologista no apoyó ese proceso participativo”, resalta.
__label__co2    Los objetivos ya son legalmente vinculantes y el «Fit for 55» es la hoja de ruta para alcanzarlos planteada por la Comisión, que abarca desde la agricultura hasta el transporte marítimo.   Siempre de cara a las negociaciones finales con el Consejo y la Comisión, dentro de los textos sometidos el miércoles al pleno para fijar su posición, el Parlamento también votó a favor de ampliar las exigencias climáticas a la aviación, obligando a hacer pagar por el CO2 emitido también a los vuelos de países no comunitarios.
__label__renovables ¿A qué mundo quiere usted pertenecer?Los números demuestran que hoy en día el grado de desarrollo de un país va emparejado al consumo de energía de sus ciudadanos.El denominado índice de desarrollo humano −IDH, medido por la esperanza de vida al nacer, el grado de alfabetización de los adultos, el nivel de escolarización y el producto interior bruto per cápita− es proporcional a la demanda de energía primaria por persona.Por lo general, los países que no pertenecen a la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE), el selecto grupo de países industrializados, muestran los índices de desarrollo humano más bajos y un menor consumo energético.Un gigantesco mar calcáreo de salmuera en lo alto de los Andes llamado salar de Uyuni, que es rico en litio, mineral básico para las baterías usadas en los coches eleéctricos, por ejemplo.ArchivoEl nivel de desarrollo que en la actualidad disfrutamos en el primer mundo lleva aparejado un consumo de energía por persona y día que es unas sesenta veces mayor que la utilizada por nuestros ancestros hace unos diez mil años.
__label__cambioClimático L.T.:En algunas zonas, regiones del planeta, este termómetro es más preciso, en otras menos.¿Cuál es la información más relevante que aportan?E.M-T.: Las concentraciones pasadas de los gases invernadero, porque el COCuando ustedes empezaron sus estudios, no se hablaba de cambio climático...L.T.: Nuestra motivación inicial al analizar estos testigos de hielo en la regiones de bajas latitudes, como los glaciares del Kilimanjaro, Perú..., era comparar el clima de las latitudes más bajas con el de las más altas para comprender todo el sistema y compararlo con el pasado.Era importante establecer una conexión entre lo que pasa en el polo Norte y lo que pasa en el polo Sur.
__label__cambioClimático De las que surgieron masacres en serie.Y hasta asesinatos políticos en el pacífico Japón.El orden democrático se tambaleó en Estados Unidos.No nos enfrentamos a una maldición, sino a nosotros mismos, a la incapacidad de coexistir en paz¿Cómo fue posible una tal concatenación destructiva en tan poco tiempo?En un periodo precientífico se hubiera pensado que los espíritus malignos nos han invadido.Pero si nos atenemos a una visión racional de la irracionalidad humana habrá que establecer conexiones factuales como paso previo para detener los vientos de destrucción.Por ejemplo, entre el cambio climático y las pandemias.Entre un modelo energético, expresión de nuestros modelos de producción y consumo, y el cambio climático.O entre el individualismo extremo de una economía basada en la competición y la destrucción de los vínculos entre las personas.
__label__renovables Planta piloto de producciónEl hidrógeno y la electricidad obtenidos en el laboratorio se producirán de forma local, sostenible y modular, a partir de una planta piloto de producción de hidrógeno instalada en la azotea del mismo edificio C. Así, el laboratorio tendrá su propia microred para optimizar el consumo y la producción de hidrógeno y electricidad.
__label__emisiones Un objetivo ambicioso en el que la Unión Europea ha asumido una posición de liderazgo.La Ley del Clima, impulsada por la Comisión Europea, pretende alcanzar la neutralidad climática en 2050, tras una reducción drástica de las emisiones de gases de efecto invernadero y una apuesta decidida por la promoción de las energías renovables.Un movimiento estratégico que el gobierno europeo identifica con “una economía próspera, moderna, competitiva y climáticamente neutra”.
__label__emisiones Así, en su sesión plenaria, la Eurocámara adoptó la revisión de la Directiva relativa a la eficiencia energética de los edificios, que son responsables del 36% de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI), con el objetivo de que el sector de la construcción sea climáticamente neutro en 2050.
__label__incendios J.L.Cereijido (EFE) Bomberos trabajan en el incendio de los concejos asturianos de Valdés y Tineo, el jueves.Xuan Cueto (Europa Press) Aspecto del incendio en el monte Naranco de Oviedo, el viernes.EUROPA PRESS (EUROPA PRESS) Militares de la UME trabajan en uno de los focos de los incendios de Asturias, el jueves.UME Militares de la UME trabajan en uno de los focos de los incendios de Asturias, el jueves.UME Militares de la UME intentan sofocar el fuego en la localidad asturiana de Navelgas, en la noche del viernes.
__label__calentamiento    Solo durante la ola de calor ocurrida entre el 10 y el16 de julio se registraron 510 muertes.Por supuesto hay discrepancias sobre estas cifras y algunos responsables de la gestión sanitaria sugieren que estos 510 muertos pudieran ser algunos menos.Es hora de buscar soluciones Indudablemente es hora de centrarnos en las soluciones, sobre todo porque es un hecho que el deterioro del sistema sanitario de nuestro país conduce a un exceso de mortalidad, y el cambio climático también.Lo más preocupante es que se perfila un panorama particularmente sombrío: Por una parte el calentamiento global empeora bastante más rápido de lo que auguraban muchas previsiones.   Esto se debe en buena parte a que políticos y gestores financiaron sobre todo estudios sobre el efecto de un calentamiento total de 1,5ºC, dificultando que se estudiasen otros escenarios peores aunque más realistas.
__label__cambioClimático ‘Ok, doomer’: por qué la ficción se ha resignado frente al colapso climático.“¿Por qué no dejamos de fingir?”.Desde que Jonathan Franzen publicó un ensayo en The New Yorker bajo ese título en 2019, el escritor no deja de repetir que frente al cambio climático poco más queda que resignarse y contemplar el colapso.“Puedes seguir esperando que la catástrofe se pueda prevenir y sentirte cada vez más frustrado o enfurecido por la inacción del mundo.O puedes aceptar que se avecina un desastre y comenzar a repensar lo que significa tener esperanza”, escribió entonces.Y aunque en su última novela, Encrucijadas (editada por Salamandra en castellano y por Empúries en catalán en 2021), ha preferido centrarse en la vida de una familia corriente, el autor que ya mostró su apatía frente a la superpoblación en Libertad (2010) se ha convertido en el rostro literario del fatalismo nihilista cada vez que le ponen un micro delante.
__label__cambioClimático Dicen que aprovechan la altitud, la climatología extrema, la amplitud térmica, la orientación este-oeste que garantiza una gran insolación y la tierra para producir unos vinos especiales con la variedad sauvignon blanc.Y también afirman que “todo el proceso se impregna de estas condiciones”.Baqués explica que el cambio climático no solo ha supuesto un incremento de las temperaturas, con lo cual se podría pensar que beneficiaría la viticultura en media y alta montaña.
__label__co2 Todo ello se produce después de que Delta Airlines, con sede en Atlanta, anunciara en octubre un acuerdo con el Instituto de Tecnología de Massachusetts (MIT) para controlar al menos las estelas más intensas dejadas por los aviones.La industria de las aerolíneas ha establecido objetivos ambientales ambiciosos en los últimos años, pese a admitir que gran parte de la tecnología necesaria para alcanzar esos objetivos aún no existe.American Airlines y Southwest Airlines han fijado el año 2050 para eliminar por completo su huella de emisiones.
__label__calentamiento El científico ha apuntado que el descubrimiento ha sido un experimento natural clave para validar y acotar los modelos que se utilizan hoy en día para predecir la evolución futura del clima.Zachos, científico de la Universidad de California en Santa Cruz (Estados Unidos), y Thomas, de la Universidad de Yale y la de Wesleyan (también en EE UU), identificaron en los años noventa un episodio anómalo en la historia del planeta, en el que se produjeron emisiones masivas de dióxido de carbono (CO₂) —uno de los principales causantes del actual calentamiento del planeta— por causas naturales.El fenómeno provocó un ascenso de la temperatura global de entre 5 y 6º C. El episodio acidificó los océanos y desencadenó una de las mayores extinciones de organismos marinos profundos en la historia del planeta.Los hallazgos sobre el llamado Máximo Térmico del Paleoceno-Eoceno, que ocurrió hace 56 millones de años, han servido para verificar los modelos teóricos sobre el calentamiento global y demostrar “las potenciales implicaciones de una grave perturbación” en el clima del planeta, como la que se está produciendo en la actualidad debido a la actividad humana.
__label__co2 Los corredores marítimos ecológicos (rutas marinas entre dos puertos que favorecen tecnologías con emisiones neutras de carbono en los barcos) son una forma de acelerar la descarbonización en el sector marítimo.Ya los hay que cruzan el Pacífico, entre los puertos de Los Ángeles y Shanghái, y en el Atlántico, entre Amberes y Montreal.
__label__emisiones El uso de energía renovable, como la energía eólica y solar, para alimentar instalaciones y equipos; la utilización de vehículos eléctricos y bicicletas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero; la utilización de combustibles alternativos, como biocombustibles y gas natural licuado, para reducir las emisiones de los barcos que operan en sus instalaciones y la implementación de sistemas de tratamiento de aguas residuales y gestión de residuos para reducir la contaminación del aire y del agua son, a grosso modo, las acciones que están impulsando, junto a la electrificación de los puertos.
__label__olaCalor Sin embargo, cuesta mucho hacer los deberes.A todos.La culpa no es solo de las administraciones y de las grandes empresas.También existe la posibilidad de la pequeña aportación de cada uno de los ciudadanos.Escribo este artículo durante la tarde del sábado con mucho calor pero el aire acondicionado apagado.Seguramente no lo habría hecho así hace unos años.Pero hoy hemos de adaptarnos a lo que viene.Ni la ola de calor que nos invade ni el calentamiento global son fake news .Es algo grave.
__label__renovables Dada su condición de combustible fósil, lo que debería plantearse en la ley es la necesidad de abandonar el uso de gas natural de forma progresiva pero urgente.¿Y en la ley de Movilidad Sostenible?Lo mismoLa ley de Movilidad Sostenible sería un lugar adecuado para fijar un objetivo obligatorio de suministro de combustibles verdes cero emisiones (hidrógeno verde y otros obtenidos a partir de él, como el amoniaco verde) mínimo del 6% para 2030 para los barcos.
__label__emisiones Plantemos olivos y viñas para absorber las emisiones de CO2.La agricultura ecológica secuestra parte de los gases de efecto invernadero, aunque no compensa las emisiones industriales..Un campo de olivos puede almacenar hasta tres veces más carbono que un bosque de pino blanco, el árbol que está ocupando muchos de los espacios abandonados por la agricultura.Así se desprende de un reciente estudio, que ofrece la primera estimación detallada del carbono secuestrado por los cultivos leñosos (los que retienen más carbono) en Catalunya.
__label__co2 Sin duda, la lucha contra el cambio climático, y la consiguiente carrera hacia las cero emisiones netas, harán que la seguridad de suministro de las denominadas energías “limpias” adquiera cada vez más protagonismo.En este sentido, cabe recordar que, por ejemplo, el escenario de cero emisiones netas en 2050 de la Agencia Internacional de la Energía (EIA) contempla que, a dicha fecha, las energías renovables cubran más del 65% del total de la energía primaria utilizada en el mundo, con la solar y la eólica aportando a dicho total algo más del 33% (frente al 2% actual) y generando más de dos tercios de la electricidad (9% en la actualidad).
__label__renovables Era de esperar que Cooley dijera eso mismo: en 2021 inauguró una nueva y reluciente fábrica de electrolizadores en Sheffield, al norte de Inglaterra.Pero ahora parece que los Gobiernos apuestan más por el verde.La UE acaba de cuadruplicar su objetivo de hidrógeno verde para 2030, hasta los 20 millones de toneladas, y ha aumentado los planes de capacidad de los electrolizadores de 80 a 200 gigavatios (GW).Pero el hidrógeno verde no está completamente libre de problemas de suministro.El mundo, excluyendo China, tiene unos 5 GW de capacidad de electrolizadores.Alcanzar los 15 millones de toneladas de producción de hidrógeno verde en 2030, un objetivo claramente modesto, implica equipamiento para 167 GW, según Liberum Research.
__label__olaCalor Gente cogiendo agua y remojándose en la fuente de Canaletas de Barcelona Llibert TeixidóEl calor no afecta a todos por igual, señala Erica Martínez, investigadora de Salud Ambiental.Las personas mayores son las más vulnerables, sobre todo las que padecen enfermedades crónicas.Entre las personas de más de 60 años, el riesgo de mortalidad aumenta un 20% durante una ola de calor, según un estudio realizado en Catalunya, y este riesgo aumenta hasta el 40% en las personas de entre 80 y 90 años.Otro grupo especialmente vulnerable son las personas trabajadoras, explica la investigadora en un artículo publicado en la web del ISGlobal Barcelona.Las causas de mortalidad durante periodos de ola de calor son principalmente por problemas mentales y del sistema nervioso.
__label__co2   Los sistemas de energía oceánica se valen de la energía térmica y cinética del agua marina: las olas o las corrientes, por ejemplo, para producir electricidad y calor.Aunque se encuentran todavía en una fase inicial de desarrollo e investigación, posee el potencial de superar fácilmente los requisitos energéticos actuales que necesita el ser humano.   Cambio a energías con cero emisiones "El 90% de los intercambios comerciales se realizan por vía fluvial o marítima, lo que supone cerca del 3% de las emisiones mundiales de gases con efecto invernadero.  Es fundamental una reducción a cero de las emisiones de CO2 de los buques para 2050", ha insistido la ONU.Esto significa un cambio de los combustibles fósiles tradicionales a fuentes de energías nuevas con cero emisiones, como el hidrógeno, el amoniaco, el metanol o el viento.
__label__calentamiento La lección del milano real: no todos somos resilientes.No todas las especies se adaptan a eventos extremos como la sequía, incendios u otros fenómenos climáticos adversos, ya sean temporales, como un huracán, o de largo recorrido, como el calentamiento global.La manida resiliencia, la capacidad de adaptación de un ser vivo frente a un agente perturbador o un estado o situación adversos, es un privilegio de unos pocos.
__label__cambioClimático Escenario adverso contra el clima.El escenario internacional es muy adverso para que la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático del 2022, la COP27, pueda alcanzar compromisos importantes para combatir el creciente calentamiento del planeta que amenaza a la humanidad con grandes catástrofes.
__label__biodiversidad “El desafío es enorme –afirma–, pero las soluciones existen.Solo tenemos que ampliar lo que está funcionando.Debemos restaurar nuestros océanos, para que tanto las personas como el propio océano puedan prosperar”.Protegido, según afirma Enric Sala, tiene que ser exactamente lo que significa: ningún arrastrero en las AMP arrasando el fondo del océano, nada de largas filas con millones de anzuelos que vacían el océano de especies objetivo y matan toneladas de capturas que luego se desprecian, nada de minería, ni prospección de petróleo y gas, ni dragados, ni vertido u otras actividades dañinas.Este explorador marino es también especialmente crítico con las grandes granjas marinas de cultivo de peces en cautividad, ya sea de salmones, de atunes o de lubinas, ya que son fuente de una gran contaminación, de un gran consumo de pienso para alimentarlos y de antibióticos para prevenir enfermedades.Considera que se logran de mejor calidad si se protegen zonas del mar para que los propios peces se reproduzcan y crezcan.Recuperación espectacular: En las áreas marinas protegidas (AMP) se produce una recuperación espectacular de la biodiversidad que beneficia a todos M. San Felix/Pritine Seas“La clave es la voluntad resuelta de los humanos de mantenerse alejados de ciertas aguas para permitirles sanar, recuperarse y ayudar de esta manera a regenerar el resto del océano.
__label__emisiones En concreto, un 54% de los consultados afirma estar “totalmente a favor” o “bastante a favor” de estas subidas de impuestos en ambas situaciones.La encuesta, elaborada sobre una base de 4.500 personas en todo el territorio nacional, demuestra que los españoles tienen un conocimiento alto de las cuestiones relativas al medio ambiente.Un 81% acierta al considerar correcta la afirmación de que “la emisión de los gases de efecto invernadero es la principal causa del cambio climático”.
__label__incendios La sequía aviva las llamas en Castellón en el primer gran incendio del año.El incendio que asola la comarca del Alto Mijares, en Castellón, es, desgraciadamente, el primer gran fuego forestal de la temporada en toda España.Una campaña que, sin duda, se ha avanzado de manera considerable porque las llamas devorando los bosques son más propias del verano que de esta época del año, cuando la primavera acaba de llamar a la puerta esta misma semana.
__label__emisiones Zonas propensas a los incendios Un equipo científico internacional ha realizado un estudio centrado en el Amazonas peruano y ha comprobado que el cambio en el uso de la tierra esta provocando la pérdida de grandes áreas de turberas, lo que se asocia con emisiones sustanciales de gases de efecto invernadero (GEI).
__label__biodiversidad Esto posibilita estudiar cuál es el factor más importante en las diferencias entre comunidades biológicas y saber cómo responderá la biodiversidad ante el desafío global climático.   “La diversidad biológica es un componente esencial para el correcto funcionamiento de los ecosistemas y, en consecuencia, del planeta”, señalan Andrés Baselga y Carola Gómez-Rodríguez, de la USC.Añaden que, para proteger los ecosistemas, es necesario conocer, entre otros factores, los mecanismos responsables de la existencia de esa diversidad, catalogarla y comprender por qué las especies se distribuyen en el planeta o cómo lo hacen.   Y también explican que la biodiversidad no se reparte de forma uniforme, sino que diferentes lugares albergan diferentes especies, y en diferente número.Las disparidades entre las comunidades de especies de dos lugares se denominan “diversidad beta” y proporcionan “información muy importante para la toma de decisiones de gestión y conservación”.   Los dos factores principales que inciden en esas diferencias son las limitaciones a la dispersión, esto es, la capacidad de los organismos para moverse de un lugar a otro; y las restricciones del propio ambiente a la capacidad de adaptación.
__label__co2 ¿La razón?El turismo se encuentra en una posición muy favorable para contribuir al tránsito sistémico hacia la economía circular, tal y como subraya la Estrategia Española de Economía Circular -denominada España Circular 2030-, que reconoce explícitamente la importancia potencial de la circularidad en el turismo.El futuro en juegoUn ejemplo de lo crucial que es revertir la linealidad lo vemos en las emisiones.Según el último estudio de la OMT y el Foro Internacional del Transporte (ITF), las emisiones de CO2 del turismo crecieron al menos un 60% entre 2005 y 2016.Salvo que se acelere la descarbonización, las emisiones de CO2 del sector podrían aumentar un 25% o más de aquí a 2030, en comparación con 2016.Una amenaza que en las Islas Baleares apunta donde más duele: un incremento de temperatura global superior a 1,5°C afectaría mucho a la Posidonia oceánica, una planta que contribuye a la emblemática imagen del litoral de las Illes Balears.
__label__biodiversidad La alteración de los ecosistemas afecta al 70% de la avifauna española y es el segundo motivo de amenaza para estos animales.Este tipo de contaminación es especialmente acusada en el caso de aves ligadas a humedales, muy afectadas por la desecación y drenaje de estas zonas, la destrucción de bosques de ribera o la sobreexplotación de acuíferos.Estas prácticas amenazan la supervivencia de la cigüeña negra, el porrón europeo, la focha moruna, la cerceta pardilla, el carricerín cejudo, el escribano palustre, el avetoro común y la curruca rabilarga.
__label__renovables España cuenta con el tercer mayor potencial de producción de biogás/biometano de la Unión Europea y la primera en generación renovable, lo que admitirá la producción de hidrógeno mediante tecnología P2G, en inglés, Power to Gas, una de las escasas opciones viables para lograr soluciones de almacenamiento de energía a gran escala.La tecnología Power-to-Gas (PtG) en España convierte la energía eléctrica en hidrógeno o, por síntesis posterior, en metano o en líquidos portadores de energía que, de tal manera, los excedentes eléctricos preciados para el futuro puedan convertirse en hidrógeno y ser utilizado como sistema de almacenamiento estacional y a corto plazo.
__label__renovables Además, necesitamos planteamientos más eficaces de participación territorial y social en la implantación de las plantas de generación con renovables de mayor potencia que forman necesariamente parte del futuro renovable.Esto podría hacerse mediante el establecimiento de planes autonómicos, Madrid incluido, que repliquen adapten y sean más ambiciosos que el Plan Nacional de Energía y Clima-PNIEC (que esperemos se revise al alza en 2023) y acompañados de directrices territoriales (por fin puede tener una referencia clara para ordenar un territorio en Red con nodos todos autosuficientes conectados).Se necesitan planes autonómicos, Madrid incluido, que repliquen adapten y sean más ambiciosos que el Plan Nacional de Energía y ClimaEstá claro que la sociedad civil puede ser un participante activo en la transición energética una vez que admitamos que el desafío que tenemos no es de sostenibilidad sino de gobernabilidad o gobernanza.
__label__cambioClimático    Estas aves ponen sus huevos en el suelo desnudo, por lo que con suficiente nieve, el terreno se vuelve inaccesible, y la cría de pollos se hace imposible.Las tormentas también tienen un coste termorregulador: las aves deben emplear sus fuerzas disponibles en refugiarse, mantenerse calientes y conservar energía.El problema se acelera en la Antártida "Hasta hace poco, no había signos evidentes de calentamiento climático en la Antártida, salvo en la península --recuerda Descamps--, pero en los últimos años, ha habido nuevos estudios y nuevos fenómenos meteorológicos extremos que empezaron a dar un giro a la forma en que vemos el cambio climático en la Antártida".Descamps espera que, con el tiempo, el modelo utilizado para predecir la gravedad de las tormentas pueda ajustarse y ser aún más preciso.
__label__biodiversidad El resultado del estudio ‘La importancia de la diversidad de especies para el bienestar humano en Europa’, realizado en 2021 por el Centro Alemán para la Investigación Integrativa de la Biodiversidad, muestra que la riqueza de especies de aves se asocia positivamente con la satisfacción con la vida de los europeos.    Las aves son un excelente indicador de la conservación de los ecosistemas y de la buena salud del entorno.De hecho, la Unión Europea considera el estado de las poblaciones silvestres de aves como un índice de la calidad de vida en Europa, ya que Eurostat, la oficina estadística europea, incluye el seguimiento de las poblaciones de aves entre los índices más importantes para medir la sostenibilidad y el bienestar social.
__label__calentamiento Principalmente, por las atribuciones que se dan al calentamiento global.Según detallan los investigadores, aquellos que juzgan el cambio climático como un problema menos grave, aunque sean la minoría, son más propensos a decir que la naturaleza ha desempeñado un papel más importante que la acción humana.“Ese es el punto en el que la desconfianza va más allá y pasa un límite que empieza a ser peligroso.
__label__co2 La UE mete presión a la industria asturiana: quitará las emisiones gratis de CO2 en 2030.El Parlamento Europeo quiere que las industrias reduzcan aún más sus emisiones e inviertan en tecnologías bajas en carbono.
__label__incendios Aún hay otros dos elementos que afectan de manera decisiva y cuya presencia se irá incrementando, previsiblemente, en los próximos años: las olas de calor y los incendios.Las primeras no afectan solamente a la temperatura de las aguas sino que hacen que las condiciones en bajamar, cuando muchos de los arenales quedan expuestos directamente al sol, sean insoportables para las especies más sensibles.Grupo de mariscadores en una playa de las rías gallegas Getty Images/iStockphotoPor otro lado, los incendios forestales, que tienen lugar sobre todo en verano, provocan escorrentías de cenizas con las primeras lluvias de otoño.Esos materiales se depositan sobre los arenales e impiden que el marisco pueda respirar y alimentarse con normalidad, aumentando exponencialmente las tasas de mortalidad.Pero las amenazas no se acaban aquí: con el cambio de condiciones ambientales, algunas especies invasoras o introducidas involuntariamente, se han convertido en un riesgo más.
__label__emisiones También podemos promover el reciclaje y la reutilización de materiales para reducir la cantidad de energía que se requiere para producir productos nuevos.Al reciclar y reutilizar productos, se reduce la necesidad de extraer materias primas y se evita la emisión de gases de efecto invernadero.Al mismo tiempo, las empresas pueden apostar por el uso de energías renovables, como la solar, eólica y geotérmica, que no emiten gases de efecto invernadero.El uso de mobiliario urbano sostenible en las ciudades, como fuentes de agua con paneles solares y bancos que recargan dispositivos móviles, pueden ser algunas iniciativas interesantes.Uno de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) que promueven las Naciones Unidas es el ODS 13: Acción Climática.
__label__co2 El terreno se ha vuelto mucho más escarpado después de la resaca del COVID, pese a la puesta en marcha de un plan PIVE –que no funcionó– y al ahorro acumulado por los hogares.De hecho, no se ha producido ningún avance en la pretendida renovación del parque móvil del país, dirigida a reducir de manera constante los niveles de emisiones de CO2 a la atmósfera.De esos más de 6.600 vehículos matriculados en el primer trimestre, casi un 30% fueron modelos usados.
__label__renovables La guerra de Ucrania ha agravado una problemática energética que, más allá de cuestiones coyunturales, va a permanecer en el tiempo, con la escasez de agua como uno de sus componentes clave.En 2022, la grave sequía que hemos vivido ha traído consigo un descenso de la producción de energía hidráulica, con dos consecuencias fundamentales: un incremento de los precios de la electricidad y del uso de fuentes de energía de origen fósil, lo que a su vez empeora la situación medioambiental en un círculo vicioso que es imprescindible romper.
__label__cambioClimático El mayor ejemplo de la falta de fe en el logro de acuerdos serios y profundos para reducir el calentamiento del planeta reside en el hecho de que buena parte de las discusiones de la COP27 se centrarán en las ayudas que los países ricos deben conceder a los países más vulnerables a las catástrofes climáticas.Y aunque sin duda saldría más barato frenar efectivamente el cambio climático, los intereses económicos asociados a los combustibles fósiles son muy poderosos y apuestan por el beneficio a corto plazo, con independencia del daño que pueda producirse al planeta.Sin embargo, hay razones económicas suficientes, al margen de la mera lucha contra el cambio climático, que justifican la transición verde de las economías.
__label__co2 Es decir, 85.000 millones al año, el equivalente al 6,2% del Producto Interior Bruto (PIB).El transporte y la industria suponen más del 65% de las emisiones netas en España, así que el informe defiende centrarse en estos sectores para lograr la neutralidad climática.En el primero, asegura el trabajo, se podría alcanzar una reducción del 50% en 2030 y del 100% en 2050 a través de los vehículos eléctricos y los combustibles.En cuanto a la industria, un decrecimiento del 85% de las emisiones resulta factible mediante mejoras en segmentos como el acero, el cemento y la química.
__label__co2 Las notas del informe, otorgan 105,2 puntos en el índice de tráfico, un concepto que evalúa el tiempo de desplazamiento, las emisiones de CO2 y las retenciones habituales, y un 5,7 a la calidad de las carreteras.Las emisiones de CO2 es uno de los aspectos analizados en el estudio Getty Images iStockphotoEl resto de conceptos que se tuvieron en cuenta corresponden al nivel de muertos en siniestro viales por cada 100.000 habitantes (4, uno de los más bajos del mundo), la velocidad máxima (120 km/h) y el nivel de alcohol permitido en sangre (0,5 g/l).La nota global es de un 3,72, aún lejos del 4,57 de Japón.En Asia se encuentran el país con los mejores automovilistas pero también con los peoresLos peores del mundoLos conductores de Tailandia ostentan el dudoso honor de ser considerados por el estudio como los peores conductores del mundo con una calificación global de 2,17 puntos.Los datos recabados por Compare The Market acreditan que en este país asiático el número de fallecidos por accidentes de tráfico es de 32 por cada 100.000 personas.Perú ocupa el penúltimo lugar, con la puntuación más alta en el índice de tráfico (220,4) y el cuarto nivel más bajo de calidad de las carreteras.Hay varios países sudamericanos que figuran entre los 10 últimos, incluidos Argentina en el puesto 45 y Brasil en el 41.El límite de alta velocidad de Argentina (130 km/h) contribuye a que los conductores sean vistos como menos seguros, junto con largos tiempos empleados en los desplazamientos y los altos niveles de emisiones de CO2.
__label__biodiversidad Seguimos, sin embargo, perdiendo especies a una velocidad entre 100 y 1.000 veces más rápida que de forma natural, según contaba a este periódico Bruno Oberle, director de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN), la mayor organización ambiental del mundo, en una entrevista en noviembre de 2021.En torno a 41.000 especies están seriamente amenazadas, más de un cuarto de las que la comunidad científica es capaz de evaluar.Las consecuencias derivadas de la pérdida de biodiversidad están más cerca de nosotros de lo que parece.
__label__cambioClimático Pero nuestra historia no es solo un grito de concienciación y ayuda.Es más bien un relato de esperanza, de acción decisiva y de paz.El Pabellón Mediterráneo en la COP27 quiere mostrar cómo, a escala regional, estamos adoptando un enfoque para hacer frente al cambio climático simple pero eficaz: 'juntos podemos, juntos debemos'.La reconocida diversidad del Mediterráneo ha impulsado frecuentemente la fragmentación y la falta de entendimiento.
__label__renovables Y la energía geotérmica puede decirse que es la energía calorífica que fluye desde las capas internas de la tierra hacia la parte más externa.Se manifiesta mediante fuentes termales, géiseres o volcanes y la creación de electricidad a partir de la misma depende del yacimiento, pero en todas ellas se emplean turbinas para generar la electricidad.Biomasa y biogásTambién se puede generar energía a partir de los restos orgánicos.Para obtener este tipo de energía entran en juego unos conversores denominados digestores anaerobios, unos dispositivos utilizados para el procesamiento de residuos orgánicos y que dan como resultado el biogás, compuesto por metano y dióxido de carbono.Por medio de este gas y de vapor se pone en marchauna turbina que genera la electricidad.
__label__co2           Uno de los aspectos más relevantes, y diferenciales, de conducir un vehículo cero emisiones es la ausencia de ruidos.Es más, el sonido de la rodadura del neumático se ha convertido en la única melodía de la circulación, junto a ese silbido característico de los bloques eléctricos.Recuerdo muy bien la primera vez que asistí a una prueba de la Fórmula E. Ya entonces, las gomas eran claves para poder transmitir toda la potencia eléctrica a los asfaltos urbanos de sus circuitos.
__label__cambioClimático El peligro del turismo La preocupación, ahora, es doble.Por un lado, el cambio climático, que amenaza con destruir los arrecifes de coral de todo el mundo, y por otro el creciente turismo.Ziltener ha notado una tendencia inquietante desde que en 2009 comenzó investigar a los delfines en Egipto.   “La industria del turismo gana mucho dinero con los delfines.La gente sueña con nadar con ellos, así que están averiguando qué arrecifes usan y molestándolos si no siguen las pautas sobre cómo acercarse a ellos.
__label__emisiones Las cifras hablan por sí mismas: Producir los productos de estas dietas emitió alrededor del 25% de todos los gases de efecto invernadero, Empleó el 70% del agua dulce que consume la humanidad, Fue la principal causa de la deforestación, Tuvo un fuerte impacto ambiental sobre un tercio de la superficie de la tierra.Los alimentos, que pueden y deberían ser una herramienta esencial para optimizar la salud humana y la sostenibilidad ambiental, están hoy en día amenazando nuestra salud y la del planeta.   Concienciarse de la magnitud del problema.Una serie de destacados científicos de 16 países constituyeron la Comisión EAT-Lancet, con el objetivo de “orientar sobre una transformación urgente en la manera que comemos y producimos los alimentos, a fin de crear un sistema alimentario saludable y sostenible para las personas y el planeta”.
__label__emisiones “Reducir las emisiones de metano es la vía rápida contra el cambio climático”.La doctora Ilissa Ocko recomienda combinar la lucha contra los diversos gases de efecto invernadero.Advierte sobre los riesgos del hidrógeno.La mejor solución para combatir el calentamiento climático está en acertar en la lucha coordinada para la reducción de las emisiones de los diversos gases de efecto invernadero.Así lo afirma Ilissa Ocko, directora científica de la fundación Environmental Defense (EDF).Lo importante, en su opinión, es el equilibrio y acertar en las medidas adecuadas.“A veces queremos avanzar tan rápido contra el cambio climático que nos concentramos en tecnologías sin conocer todas las repercusiones que se podrían derivar de su uso.
__label__renovables “Hay que tener en cuenta en consecuencia –añade– las consecuencias climáticas derivadas del uso del hidrógeno.Es la molécula más pequeña que existe y, por lo tanto, fácilmente se pue den producir fugas que alcanzan la atmósfera.Antes de desplegar el hidrógeno de manera generalizada, y distribuirlo a través de tuberías y almacenarlo en grandes cantidades, debemos asegurarnos de prevenir las fugas, entre muchas otras cosas.
__label__biodiversidad Finalmente ocurrió la Extinción del Cretácico-Paleógeno (hace 65 millones de años).   Todas ellas han representado pasos significativos en la trayectoria evolutiva de la vida en este planeta, aunque ahora estamos en los inicios de la sexta extinción masiva de especies: según el MIT se manifestará plenamente a partir de 2100 y provocará la desaparición de la mayoría de especies del planeta.
__label__emisiones    Mario López Gallego, además de presentar el curso, dio a conocer el proyecto europeo “Portos”, que tiene el objetivo de la “implantación de la energía undimotriz, mareomotriz y eólica en los puertos del espacio atlántico para incidir en dos prioridades medioambientales como son la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero y de la contaminación atmosférica, aportando soluciones basadas en las energías renovables para aprovechar el potencial energético de las zonas costeras del espacio atlántico”.El subdirector también forma parte del grupo de investigación Dynamics Materials and Structures (DyMAST), que se dedica, entre otras cosas, a las estructuras marinas.A través del grupo, López Gallego es el principal investigador del proyecto “Portos”.
__label__calentamiento Desarrollismo a ultranza que reventaría formas de vida humana ancestrales.La selva del Congo, uno de los pulmones del planeta, lentamente asfixiada por una maraña de oleoductos, perforaciones y carreteras.Alta probabilidad de que se liberen a la atmósfera (acelerando así el calentamiento global) las enormes cantidades de CO₂ que acumula el subsuelo congoleño.El Gobierno del país centroafricano calcula que, de confirmarse sus estimaciones, la producción escalaría de los 25.000 barriles de petróleo diarios actuales hasta casi un millónLa otra versión, la de los ministros de la RDC (en especial el de Hidrocarburos, Didier Budimbu), ofrece un dibujo antagónico.
__label__co2 En este sentido, la terminal contará con los últimos avances para reducir al máximo las emisiones y potenciará la llegada de buques más sostenibles propulsados por GNL.Buques con tecnología medioambientalNoticias relacionadasUn total de 14 barcos de MSC Cruceros han sido equipados con sistemas híbridos de limpieza de gases de escape, lo que garantiza una reducción de óxidos de azufre del 98%.Para finales de 2022, los últimos cinco barcos tendrán sistemas de reducción catalítica selectiva, que convierten los óxidos de nitrógeno en nitrógeno y agua inofensivos.En esta línea, el próximo mes de noviembre, entrará en servicio el barco más ecológico y eficiente de la flota de MSC Cruceros: el MSC World Europa, que tendrá Barcelona como puerto de embarque a partir de abril del 2023.Se trata de una embarcación propulsada por GNL con cuatro de combustible dual Wärtsilä.A través de su innovador sistema de reducción catalítica selectiva, reducirá las emisiones de óxidos de nitrógeno (NOx) hasta un 90%.Además, la compañía ya está en fases de construcción de su segundo buque propulsado por GNL, el MSC Euribia, cuya inauguración está prevista para principios del 2023.
__label__cambioClimático El campesino no consiguió migrar a Estados Unidos, pero pudo acceder a un programa de ayuda para adaptar sus cultivos al cambio climático.Gracias a técnicas de adaptación de suelos y cultivos para retener la humedad, ha convertido sus tierras casi desérticas en una huerta llena de plantas y árboles frutales, además de los granos tradicionales como el maíz y frijol.Ahora es un ejemplo para sus vecinos y una muestra de que la mitigación es posible incluso en las condiciones más adversas.
__label__calentamiento Los efectos del calentamiento global se hacen especialmente evidentes en los glaciares, los arrecifes de coral, humedales, deltas de bajo nivel y zonas especialmente sensibles al fuego.Además, suele darse la coincidencia de que muchos de estos enclaves constituyen un polo de atracción turística y por tanto económica.Ante esta situación, ya sea para mantener su conservación o para que los visitantes los puedan recorrer con seguridad, muchos de ellos han introducido restricciones.Lee también Estos son los 36 nuevos sitios patrimonio de la humanidad de 2021 Magda BigasMONT BLANC Mayor riesgo de desprendimientos­ por el calorLos glaciares de los Alpes son, en Europa, de las zonas más afectadas por el cambio climático.
__label__calentamiento La UE no ha conseguido que se acepten sus demandas, que buscaban más ambición en la mitigación, es decir, en los recortes de las emisiones.Como “manifiestamente mejorable” ha definido el resultado en este apartado Ribera.El temor de los países europeos y de otras naciones, como el Reino Unido, era que la declaración final supusiera dar por muerto el objetivo de que el calentamiento global no supere los 1,5 grados respecto a los niveles preindustriales.
__label__cambioClimático Esto no implica que la imposición de la riqueza no deba jugar un papel relevante en la lucha contra el cambio climático, pero por otros motivos.Crisis climáticas como la del pasado verano, con sus inmensos impactos sobre los menos pudientes, y la reciente creación del fondo basado en el principio de pérdida y daño para los países en desarrollo, demandarán un volumen ingente de recursos para facilitar la adaptación y compensar a los perdedores del cambio climático.Una gran parte de esos recursos adicionales deberán proceder de nuestros sistemas fiscales y es poco probable que la fiscalidad ambiental, sobre todo si ya ha de emplear parte de su recaudación para compensaciones distributivas, pueda suministrarlos.La obtención de esos nuevos recursos ha de guiarse por el principio de capacidad económica y ahí la tributación sobre la riqueza y sobre las grandes fortunas puede y debe jugar un papel relevante.Un experto en soluciones tecnológicas a la descarbonización, Mark Jacobson (Stanford), acaba de publicar un libro en el que apunta que no hacen falta milagros sino ambición para aplicar las tecnologías limpias ya existentes sin demoras.
__label__cambioClimático Por el contrario, apunta González, en España sí se destaca los problemas en agricultura, "porque recuerdan aquel conflicto en que los productos españoles acabaron tirados por el suelo.Los franceses, más preocupados por el cambio climático  La preocupación por la guerra en Ucrania es máxima tanto en Francia como en España, pero los franceses tienen otra que la supera con creces: la lucha contra el cambio climático es elegida como objetivo prioritario de la Unión Europea por dos tercios de los franceses (65%) frente a menos de la mitad de los españoles (46%), según se ve en el informe del Real Instituto Elcano y la Asociación Diálogo.
__label__olaCalor Por ejemplo, el Instituto Nacional de Estadística y Estudios Económicos (INSEE) de Francia informó de que entre el 1 de junio y el 22 de agosto de 2022 murieron más de 11.000 personas más que en el mismo periodo de 2019, el último año antes de la pandemia de COVID-19.El INSEE sugirió que estas cifras "probablemente se explican por la ola de calor que se produjo a mediados de julio, tras un episodio inicial de ola de calor ya a mediados de junio".   Las temperaturas en Europa se han calentado considerablemente durante el periodo 1961-2021, a un ritmo medio de unos 0,5 °C por década.
__label__cambioClimático “Todos los datos indican que la gente cada vez tiene una percepción más clara del cambio climático”, resume Consuelo Perera, técnica del Departamento de Estudios Sociales y Opinión Pública de la entidad.La fundación ha preguntado por estas cuestiones a 4.500 personas de julio a diciembre de 2021 para su trabajo Valores, actitudes y conducta medioambiental de los españoles.“Los resultados muestran que los ciudadanos cada vez tienen más conciencia medioambiental, una tendencia que se va acentuando con los años”, prosigue Perera.Así, si en 2008 un 44% de los encuestados consideraba que se le estaba dando menos importancia al cambio climático de la que merece, esa cifra asciende al 71% con los datos actuales.
__label__co2 El país, el mayor emisor de CO2 del mundo, se ha comprometido a reducir la intensidad de carbono de su economía un 3,9% anual en su plan quinquenal, que acaba en 2025.Si la economía crece a un ritmo más lento, es posible que las emisiones ya hayan alcanzado su pico.Por supuesto, Xi podría abandonar el objetivo.Pero Dimitri De Boer, de la entidad ecologista Client Earth, con sede en Pekín, cree que es muy improbable, ya que es vinculante, y Xi se ha situado como defensor del medio ambiente.
__label__calentamiento     Afrontar lo que viene Nos tenemos que preparar para afrontarlo y a la vez tomar medidas contundentes para ralentizar la subida media de las temperaturas debido al calentamiento global antropogénico, porque, según los científicos, el mundo se dirige a +3Cº en unas cuantas décadas y eso sería completamente catastrófico para las condiciones de habitabilidad humana en la mayor parte del planeta.   A pesar de la gravedad del problema, nos explica Scientist Rebellion, nuestros gobernantes no han hecho nada.
__label__co2 ¿Almacenar bajo tierra el CO2?La alternativa para alcanzar las cero emisiones.¿Almacenar bajo tierra el CO2?La alternativa para alcanzar las cero emisiones Dinamarca recibe el dióxido de carbono de otros países para atraparlo «para siempre» en el lecho marino del Mar del NorteJosé A. González Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__cambioClimático Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramEl cambio climático está a la orden del día y no podía dejar de tratarse en un congreso en clave de sostenibilidad y bienestar futuros como es GURE LURRA 5 Sembrando Futuro.Bajo el título 'En busca de un entorno sostenible', el congreso tratará de poner sobre la mesa la gran afección del cambio climático a diferentes niveles.
__label__renovables Esta inyección directa de hidrógeno, cuyo mecanismo controla la condición de la mezcla dentro del cilindro, es lo que “resuelve las emisiones dañinas de óxidos de nitrógeno (NOx), que han sido un obstáculo importante” para que otros motores de hidrógeno similares llegaran al mercado anteriormente.“Si solo pones hidrógeno en el motor y dejas que todo se mezcle, obtendrás muchas emisiones de NOx, que es una causa significativa de la contaminación del aire y la lluvia ácida.Pero […], si lo haces estratificado, es decir, en algunas áreas hay más hidrógeno y en otras hay menos, entonces podemos reducir las emisiones de NOx por debajo de las de un motor puramente diésel”, expone Kook.
__label__calentamiento La preocupación acerca del calentamiento global se extiende por todo el continente.De hecho, a mediados de julio, la Comisión Europea alertó en un informe que el estrés hídrico reduciría el rendimiento de los cultivos de varios países.Los mayores riesgos, según la UE, los afrontan España, Francia, Portugal, Italia y Rumanía aunque tampoco se salvan Alemania, Polonia, Hungría, Eslovenia y Croacia.Pérdidas En Catalunya, las heladas de abril han reducido un 70% la cosecha de melocotónTodo tipo de variedades están afectadas por el cambio climático.
__label__cambioClimático Cómic y energía nuclear: el superventas francés que sacude el debate sobre el cambio climático.Solo en Francia, país donde el cómic goza de un estatus e influencia incomparable con ningún otro país, podía un libro de este género convertirse en un fenómeno cultural sobre el cambio climático.El mundo sin fin, del reconocido autor de tebeos Christophe Blain y el popular ingeniero y divulgador Jean-Marc Jancovici, lleva un año en las listas de superventas con centenares de miles de ejemplares vendidos en su país.
__label__emisiones Así las cosas, mantener en buenas condiciones las masas de agua; prevenir su contaminación y degradación; invertir en la mejora de su ciclo y tratar las aguas residuales, minimizará las emisiones de gases de efecto invernadero y paliará el efecto del aumento de las temperaturas.La tierraLos cambios en el uso del terreno son la segunda causa fundamental de la provocación de incendios forestales, según Naciones Unidas.Una correcta gestión del suelo contribuirá de manera directa a evitar las conflagraciones.Apelar a la explotación agrícola sostenible, la correcta gestión de residuos forestales, la prevención del abandono de tierra y la eliminación de elementos inflamables son la clave para preservar el buen estado de los bosques.El aireLa contaminación del aire ante la emisión de gases de efecto invernadero es la causa más inmediata de cambio climático.Tal como afirma la Agencia Europea del Medio Ambiente, el dióxido de carbono puede ser el mayor impulsor de la alteración de la temperatura, pero no es el único.
__label__co2 Además, como tarde en diciembre de 2026, la Comisión estudiará la diferencia entre los valores límite de emisión y los datos reales de consumo de combustible y energía, informará sobre una metodología para ajustar las emisiones concretas de CO2 de los fabricantes y propondrá unas medidas de seguimiento adecuadas.Susana Solís La eurodiputada asturiana de Ciudadanos Susana Solís, integrada en el grupo liberal de la Eurocámara, avaló la normativa.Solís, que es portavoz de Industria en su grupo, pidió que se cumplan varias premisas "imprescindibles" para una transición justa: apoyo a la transformación de la industria, revisión en 2027 de las metas impuestas y una red de recarga con objetivos obligatorios por países.
__label__renovables Entretodos Publica una carta del lector Escribe un post para publicar en la edición impresa y en la web ParticipaNoticias relacionadasEl hidrógeno es otra pieza clave del rompecabezas de la descarbonización.El despliegue de este vector energético también requiere del acceso al agua, con fines de enfriamiento (hidrógeno azul) y electrólisis (hidrógeno verde).
__label__biodiversidad Por ejemplo, en el norte de Europa, y en el Reino Unido también, la mayor parte de las áreas marinas protegidas permiten la pesca de arrastre.Eso comporta una situación paradójica: como los pescadores saben que un área protegida significa más peces, pasan más tiempo allí y hacen más esfuerzo de pesca en esas áreas protegidas.¿Cómo podemos llamar “protegido” a un lugar donde se hace arrastre y hay menos abundancia de especies dentro que fuera de ella?
__label__renovables De esta manera, la inversión de capital acumulada sería de 2,5 billones de euros, lo que equivaldría al 6,2% del PIB promedio hasta 2050.El estudio pone en valor la riqueza de los recursos naturales y tecnológicos con los que cuenta España para hacer frente a estos desafíos.“Los recursos solares y la penetración de la energía eólica, que conjuntamente presentan un inmenso potencial para el desarrollo del hidrógeno verde, así como la robusta infraestructura de transporte de gas natural que podría ser utilizado para transportar hidrógeno, y el potencial con el que cuenta España para aumentar las absorciones de CO2 a través de técnicas como la reforestación, son factores que presentan una oportunidad para España”, sostiene McKinsey en su análisis.
__label__co2 La escasez de gas y petróleo puede llevar a los países a recurrir al carbón, avisa una expertaPero la respuesta de los políticos no invita al optimismo.Solo 24 países de los 194 suscriptores del Acuerdo de París han presentado planes climáticos nuevos o actualizados desde la COP anterior, lo que la ONU ha calificado de decepcionante, ya que estos documentos, conocidos por sus siglas en inglés como NDC (Contribuciones Determinadas a Nivel Nacional), contienen los objetivos de reducción de emisiones formulados por cada Gobierno de aquí a 2030.“Los de esos 24 son los más ambiciosos, pero con ellos solos no se alcanzaría el 1,5”, explica Mario Rodríguez, director para las alianzas y la transición justa de la ONG Ecodes.Falta ambiciónLa ONU estima que, si se suman todos los NDC actuales –incluyendo los 24 nuevos–, las emisiones globales subirían en 2030 un 10,6% respecto a 2010, cuando lo que el planeta necesita es una rebaja del 45%.
__label__renovables La basura ya sirve para fabricar hidrógeno.La compañía alicantina Greene Waste to Energy (con sede en Elx), el Instituto Tecnológico de la Energía (ITE) y el Clúster de Energía de la Comunitat Valenciana están desarrollando un proyecto innovador, y barato, que combinará dos aspectos de máxima actualidad en el sector energético: la generación de electricidad a partir de hidrógeno verde y el desarrollo de la economía circular.
__label__olaCalor La anomalía respecto a la media climática (1961-1990) podría superar los 3,5ºC.La principal característica ha sido la persistencia del calor, y la ausencia total de períodos con temperatura fresca.Podríamos decir que el verano se inició hacia el 20 de mayo, cuando se alcanzaron registros de hasta 38,5ºC. Luego, sufrimos el calor del 15 al 18 de junio, y la ola de calor del 11 al 25 de julio, extraordinaria por su duración y extensión.También es destacado el calor del 12 al 13 de agosto, con máximas que superaron los 43ºC en el Baix Ebre y Priorat.Síntoma de esta persistencia la encontramos con el número de noches tórridas (mínimas superiores a 25ºC) que se ha observado, de forma más evidente, en la conurbación barcelonesa.En el observatorio deCan Bruixa (Les Corts) de Barcelona, se han dado 40 noches tórridas (hasta el 27 de agosto), cuando la media es de 9.
__label__cambioClimático El tren premonitorio.La idea un tanto platónica de que la vida se desenvuelve a través de metáforas, que van plasmándose luego en la llamada realidad, es muy literaria, pero ¿no es la literatura a veces una anticipación de los hechos?El suceso del tren que, por problemas de comunicación del sistema o de exceso de velocidad de este respecto de la posibilidad real de control, se va metiendo en el territorio del incendio, poniendo en riesgo la vida de todo el pasaje, tiene todos los signos de la buena literatura de catástrofes, y se parece demasiado a lo que estamos viendo con el cambio climático como para no incluirlo en la categoría de las sucesos anticipatorios.
__label__olaCalor Esto crea una densidad desigual en el aire que le otorga varios índices de refracción.El espejismo se manifiesta cuando suben las temperaturas porque la densidad del aire depende de la temperatura, así que para que veamos el espejismo la temperatura del aire en la zona que observamos debe variar de manera considerable.Es el efecto de la ola de calor.Ampliar Espejismos en la pista.Xavi Cabo
__label__renovables    El experimento actual superó el umbral de fusión al entregar 2,05 megajulios (MJ) de energía al objetivo –ese del tamaño de una palomita de maíz–, lo que dio como resultado 3,15 MJ de producción de energía de fusión, demostrando por primera vez una base científica fundamental para la energía de fusión inercial.   El director del Instituto de Fusión Nuclear de la Universidad Politécnica de Madrid, Pedro Velarde, manifestó ayer que con el proyecto de Estados Unidos "ahora sí que nos creemos que realmente podemos sacar energía de fusión de forma controlada y sabemos mucho mejor cómo hacerlo".
__label__cambioClimático Para empezar, y aunque va a ser muy difícil coser los tejidos dañados de una sociedad partida, el resultado en Brasil arroja algo de oxígeno.No es retórico: nada más ser elegido, Lula confirmaba que va a terminar con la deforestación de la Amazonía.Bolsonaro, negacionista del cambio climático por interés, entregó el bosque amazónico a la especulación, la deforestación, la tala, la minería ilegal y la extensión de tierras ganaderas.Solo en lo que llevamos de año el territorio esquilmado equivale a siete veces el área metropolitana de Nueva York.
__label__calentamiento    Este encuentro, recuerda, tiene como objetivo llegar a “acuerdos mínimos” incluso entre países en conflicto, pero reconoce que los entendimientos se vuelven “mucho más difíciles” si hay inestabilidad política.   Por ello, “para el bien de todos, tenemos que acabar con las guerras y llegar a acuerdos”.El experto portugués recuerda que los océanos son capaces de almacenar tal cantidad de energía que determinan el clima y el calentamiento global y el deshielo de los polos deja efectos que, asegura, ya notamos.
__label__biodiversidad Por ejemplo, las hormigas rojas, una especie invasora, pueden tener un impacto negativo en la biodiversidad local y causar daños considerables, añaden.Y no menos importante: las hormigas pueden ser más efectivas que los pesticidas para ayudar a los agricultores a producir alimentos.El contexto también es significativo: el número global de insectos está disminuyendo debido a amenazas como la destrucción y fragmentación del hábitat, el uso de productos químicos, las especies invasoras y el cambio climático.Sin embargo, los datos sobre la biodiversidad de insectos son alarmantemente escasos, por lo que este nuevo estudio proporciona una base para futuras investigaciones que ayuden a llenar este vacío en un momento de gran cambio ambiental, concluyen los investigadores.Referencia The abundance, biomass, and distribution of ants on Earth.Patrick Schultheiss et al.PNAS, September 19, 2022; 119 (40) e2201550119.DOI:https://doi.org/10.1073/pnas.2201550119
__label__biodiversidad Se estima la población de la especie en unos 430 individuos adultos.7.Pinzón azul de Tenerife (Fringilla teydea). Especié en peligro, es endémica de Tenerife y se distribuye de manera regular por las masas boscosas de Pinus canariensis de la isla.Aunque no se han realizado programas de censo específicos los cálculos realizados con el trabajo de campo dele atlas facilitan un resultado muy semejante a las estimas previas: un rango de 1.013 a 4.722 individuos, y un valor medio de 2.868 ejemplares.8.Tarabilla Canaria (Saxicola decotiae).  En Peligro.Especie endémica de Fuerteventura con una extensa distribución latitudinal y longitudinal, que ocupa la casi totalidad de cuadrículas de la isla.  Un estudio realizado en 2010 calculó un tamaño medio de 14.400 individuos para toda la isla, con un rango de entre 13.400 y 15.500 ejemplares.   Las diez especies con las únicas poblaciones europeas en España, siete de las cuales están amenazadas, son: alondra ricotí (en peligro), avutarda hubara (en peligro), focha moruna (en peligro crítico), ganga ortega (vulnerable), herrerillo canario (en peligro), vencejo cafre (vulnerable), corredor sahariano (en peligro), zarcero bereber, bulbul naranjero y vencejo moro.III Atlas de las Aves en Época de Reproducción en España: https://atlasaves.seo.org/ ..........Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__renovables En esa carrera, uno de los puntos claves es la descarbonización de la economía, un reto en el que el hidrógeno renovable, también denominado hidrógeno verde, se presenta como una «valiosa» solución, tal y como lo califica el Ministerio para la Transición Ecológica, ya que ni su producción ni su consumo generan emisiones contaminantes.Este vector energético supone, por ejemplo, el fin del problema del almacenamiento de energía y la sustitución de los recursos fósiles tanto en la industria como en la movilidad, los sectores doméstico, terciario y energético.De hecho, en 2020, el Gobierno aprobó la ‘Hoja de Ruta del Hidrógeno’, en la que se fija como objetivo nacional la implantación de este vector energético, alcanzando en 2030 los cuatro gigavatios de potencia instalada procedente de electrolizadores (que producen hidrógeno a partir de energía renovable, no de energías fósiles como ocurre con el hidrógeno gris).
__label__calentamiento No solo se trata de aprender a cantar; el poder de la música es total y absoluto”.Y Malaui necesita aliento.Para su presidente, Lazarus Chakwera, el ciclón Freddy , que también ha dejado 165 muertos en Mozambique y 17 en Madagascar, es una consecuencia descarnada y directa del calentamiento global.“El cambio climático es real y lo que vamos a ver es más devastación.En trece meses hemos sufrido tres ciclones terribles.Estamos tratando de hacer lo mejor que podemos para salir adelante con nuestros propios esfuerzos”.Según los expertos, la crisis climática causa el calentamiento de los océanos y el calor que emana de la superficie del mar está provocando fenómenos meteorológicos cada vez más potentes, como tormentas o tifones.
__label__incendios Fue la primera tormenta de fuego de la que tenemos constancia en la península ibérica.En el momento de máxima intensidad, la energía emitida por el incendio de Pedrogão Grande llegó a ser equivalente a la de 27 bombas atómicas a la hora.Escribimos estas líneas cuando una oleada de incendios inaugura la todavía incipiente temporada en la península ibérica.Estamos en una situación que muestra ciertos paralelismos con lo que pasó en ese fatídico junio de hace 5 años.¿Se volverá a repetir la pesadilla?¿Hemos aprendido algo?Incendios extremos a lo largo de la historiaAntes de abordar la cuestión nos gustaría recordar que ni los incendios, ni los incendios extremos, son fenómenos recientes en la naturaleza.Los primeros incendios documentados ocurrieron hace ya 420 millones de años.El primer incendio catastrófico del que tenemos constancia, según los cánones actuales de qué constituye una catástrofe ecológica, ocurrió en la localidad de Mayo, en Irlanda, hace ya 350 millones de años.El megaincendio que ocurrió no solo calcinó la vegetación, sino que desestabilizó los sistemas biogeoquímicos y sedimentarios hasta el punto que se diezmaron las poblaciones piscícolas de aguas abajo.
__label__cambioClimático Por supuesto, los demás (refugiados de color o musulmanes) pueden pedir asilo.Pero es mucho más difícil para ellos conseguirlo, y reciben mucho menos apoyo, aunque tengan que adaptarse a una cultura diferente.Esto no solo es cruel con ellos, que necesitan igualmente protección.Establecer ese sistema de clases es peligrosamente contraproducente teniendo en cuenta lo que necesitaremos para hacer frente a la migración en las próximas décadas.Los políticos prefieren evitar el tema por miedo a la reacción de los votantes, pero los conflictos y el cambio climático obligarán a millones de personas a huir.
__label__renovables Nada de esto va a llegar de martes a jueves, pero el avance es sin duda un paso crucial.El adjetivo “nuclear” puede parecer disuasorio, pero es difícil imaginar dos fuentes de energía más diferentes que la fisión y la fusión, ambas nucleares.Los dos procesos se basan en la ecuación más famosa de la física (E=mc²), que nos dice que una pequeña cantidad de masa se puede transformar en una enorme cantidad de energía, al multiplicarse por el cuadrado de la velocidad de la luz, que es un número gigantesco.La fisión es la rotura de un átomo pesado como el uranio o el plutonio en dos átomos más pequeños, pero muy radiactivos durante larguísimos periodos, en lo que constituye una hipoteca para las generaciones futuras.La fusión, en cambio, consiste en combinar dos átomos de hidrógeno, cada uno con un protón, en un átomo de helio, con dos protones.Este es justo el fenómeno que hace brillar al Sol y a todas las estrellas.En ninguno de los dos procesos se emite CO₂, pero en el caso de la fusión se elimina además el problema de los residuos radiactivos.
__label__cambioClimático Este último punto es falso, según el último informe de evaluación del IPCC, el panel de expertos sobre cambio climático de Naciones Unidas.En él se insiste en que todavía hay margen para estabilizar a largo plazo las temperaturas por debajo de los 1,5 °C respecto a niveles preindustriales, uno de los objetivos centrales del Acuerdo de París.Por teléfono, Lamb explica que estas estrategias “no son nuevas, pero ahora han ganado mayor espacio en la prensa porque el negacionismo está en declive”.
__label__renovables Para construir centrales eléctricas basadas en la fusión nuclear, faltan “probablemente décadas”, ha declarado en la rueda de prensa Kim Budil, directora del Laboratorio Nacional Lawrence Livermore.Pero “este es el bloque de construcción fundamental de la energía de fusión”.Tareas de mantenimiento en el Laboratorio Nacional Lawrence Livermore en California, en una imagen de archivo.
__label__olaCalor Las proyecciones apuntan que las áreas que muestran una mayor intensidad no coinciden con áreas donde los eventos de ola de calor tienen una mayor duración.El calor extremo irá en ascenso / PixabayTanto para 1971-2000 como para 2021-2050, las olas de calor en las regiones montañosas y peninsulares occidentales se caracterizan por un EHF más alto, pero una duración más corta que las de la zona sureste peninsular y, en general, en la costa mediterránea.
__label__renovables    Con Porcelanosa también se trabaja en la primera solución a escala real para electrificar la producción cerámica, combinando renovables, hidrógeno verde y bomba de calor.Es una solución que busca optimizar la energía térmica residual sustituyendo hasta la mitad del gas natural como combustible por hidrógeno verde.   En su ruta de descarbonización, Iberdrola también está trabajando con la mercantil Foresa para analizar el desarrollo de inversiones en hidrógeno renovable para la producción industrial de metanol verde en Galicia.
__label__cambioClimático Los negocios del cambio climático ya están aquí.El cambio climático está cambiando la percepción social de la crisis planetaria, que ya se considera el fenómeno más importante del siglo: abre espacios para negocios de climatización eficiente con aerotermia, de ropa ecológica, ciudades flotantes, gimnasios autosuficientes, locales antiestrés o de robots autónomos que operan en lo peor del desierto.
__label__emisiones La Unión Europea (UE) destinará 13.500 millones de euros entre 2023 y 2024 para apoyar a investigadores e innovadores en la búsqueda de soluciones para los retos medioambientales, energéticos, digitales, y geopolíticos a los que Europa deberá hacer frente en el transcurso del próximo año.Esta financiación forma parte del programa de investigación e innovación de la UE Horizonte Europa, dotado con 95.500 millones de euros.Un total de 5.670 se destinará a la consecución de objetivos clave de la acción por el clima, a encontrar soluciones innovadoras para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y a la adaptación al cambio climático.
__label__renovables “La mezcla nos permite producir una sustancia líquida que es combustible, y esa es la clave: que dicha sustancia no sea sólida ni gaseosa, sino que sea líquida.Porque de este modo, el combustible es muy compacto y nos permite tener un coche con un depósito de 50-60 litros para recorrer tranquilamente 1.000 kilómetros o más”, añade Giménez.Los Veintisiete aprueban el uso de los combustibles sintéticos para salvar los coches con motor térmico, pero dejan fuera de la normativa a los biocombustibles¿Qué proceso se sigue para producir los combustibles sintéticos?El procedimiento comienza con la obtención de hidrógeno renovable a partir de la electrólisis, un proceso que consiste en descomponer el agua en hidrógeno y oxígeno utilizando electricidad de fuentes renovables.
__label__cambioClimático El cambio climático también está teniendo un impacto dramático en la naturaleza.Algunas especies se están extinguiendo y otras tienen que desplazarse por los cambios en la temperatura, los patrones climáticos y el nivel del mar.Además de ser causa directa de pérdida de biodiversidad, el cambio climático empeora al resto de las causas.Producción de alimentos insostenible La contaminación ha llegado ya a todo tipo de ecosistemas, incluso a los de zonas remotas.Se presenta de muchas formas, desde el nitrógeno y amoníaco que genera la agricultura industrial, hasta los microplásticos sumergidos en el océano.
__label__renovables No solo verdes e independientes votaron a favor.La diputada liberal por Bass (Tasmania) Bridget Archer cruzó la bancada y se sumó a la propuesta laborista asegurando que el cambio climático trasciende “las creencias políticas”.El LNP, que ha dado los últimos tres primeros ministros, está ahora dominado por los miembros de Queensland, más escorados a la derecha.Su líder, Peter Dutton, cargaba contra el Gobierno con la propuesta de la energía nuclear, algo nuevo en Australia: “Les gusta la idea de la nuclear porque hay minería –señala Hannam–, pero también porque no pueden admitir, y hablo también de los medios de Murdoch, que han estado equivocados durante mucho tiempo”.
__label__cambioClimático A su vez, esto ha suscitado otras crisis y hace peligrar la supervivencia de los menores, más vulnerables que los adultos a las alteraciones climáticas y ambientales.Este año, las inundaciones han contribuido al aumento de la propagación de las principales causas de muerte infantil, como la desnutrición, la malaria, el cólera y la diarrea“El cambio climático está intensificando las desigualdades en todo el mundo, lo que provoca nuevas oleadas de conflictos, desplazamientos y enfermedades”, ha confirmado Vera.Los efectos de los peligros climáticos persisten mucho después de que haya pasado el ‘evento’ climático.Este año, por ejemplo, las inundaciones han contribuido al aumento de la propagación de las principales causas de muerte infantil, como la desnutrición, la malaria, el cólera y la diarrea.
__label__biodiversidad Se trata de someter a diferentes temperaturas a especies e individuos para ver cuáles son los más aptos para resistir el cambio climático, que se ha convertido ya en la mayor amenaza para estos pequeños animales.Las altas temperaturas constituyen una de las mayores fuentes de estrés para los arrecifes.Para protegerse, segregan carbonato de calcio y se van blanqueando debido a la expulsión de unas algas que, a su vez, constituyen su principal fuente de alimento.
__label__olaCalor ¿Habrá un huracán en el Mediterráneo este otoño tras la ola de calor?.Las altísimas temperaturas del mar son idóneas para generar estos fenómenos, alertan los expertos.
__label__cambioClimático  Los agricultores son uno de los elementos clave de Risk-AquaSoil.  Durante la extensión del proyecto, se involucrarán en las actividades técnicas posteriores a las acciones de ciencia ciudadana.2) Responsables políticos.  RiskAquaSoil desea establecer un marco de análisis socioinstitucional flexible sobre el monitoreo y evaluación constante del conocimiento orientado a la acción para adaptar las estrategias de política a los impactos regionales del cambio climático.
__label__cambioClimático Los autores señalan que los impactos humanos en el planeta nos presentarán nuevos retos para la conservación, la salud pública y la producción de alimentos.   «El profundo cambio climático en curso y las consecuentes alteraciones en los ecosistemas tendrán un efecto que aún no conocemos en la incidencia de los envenenamientos por mordeduras y picaduras de animales venenosos, un tema esencial para la salud pública global», según el toxinólogo de la UCR José M. Gutiérrez.
__label__cambioClimático A esto se suma que los turistas que visitaron el Reino Unido este verano han mostrado una mejor percepción general del clima en comparación con 2021.Los expertos aseguran que si esta tendencia hacia un clima más cálido continúa, como apunta el cambio climático, la industria turística tendrá que replantearse las vacaciones de verano tal y como las conocemos ahora.Así los viajeros podrían tener más interés en lugares más frescos durante los meses de verano.O, tal vez, podrían cambiar la temporada en la que visitan estos lugares, llegando antes o después de la temporada veraniega.   ¿Oportunidades o amenaza?Los expertos consideran que analizar la satisfacción climática y sus efectos en la experiencia global de los visitantes, podría servir a la industria turística a ser más resiliente y tomar mejores decisiones en un futuro.
__label__emisiones Limitar la ingesta de carne polariza la opinión públicoLos encuestados opinan también sobre cómo debe cambiar el modo de producción y consumo para mitigar las emisiones de gases de efecto invernadero.Y en relación al consumo de carnes y productos lácteos se muestran divididos.Un 50 % de ellos está a favor de limitar la cantidad de carne y productos lácteos que se pueden comprar, y el 50%, no está de acuerdo.En España, el valor señalado decrece con la edad.Existe pues una clara brecha generacional: el 66 % de los menores de 30 años está a favor de limitar el consumo individual de carne y productos lácteos (cifra que llega al 76% entre los jóvenes de 15 y 19 años).En el polo opuesto está los de más de 65 años, pues solo un 41% se muestra a favor de reducir el consumo mencionado.
__label__biodiversidad – Charca 3 (ampliada): cuatro sapos de espuelas.Aquí ya se reproducían tres especies (sapos de espuelas y corredor, rana común).– Charca 4 (ampliada): tres tritones pigmeos, un sapillo pintojo, renacuajos de sapo partero ibérico (esto significa que un macho fue a depositar los huevos allí, en esta especie es él quien se encarga de esto) y dos ranas comunes.Aquí ya aparecían esporádicamente, aunque no se reproducen aún, cinco especies (gallipato, tritón pigmeo, sapos corredor y pintojo, rana común) y se reproduce el sapo partero ibérico.
__label__co2 La entidad que promueve las actuaciones en el Solsonès es la Associació Forestal de la Vall de Lord.Los objetivos que se han marcado con las actuaciones son mejorar la biodiversidad, reducir las emisiones de carbono y también incrementar el agua que va a parar a los ríos.El vicepresidente de la asociación, Josep Pintó, explica que se trata de un “proyecto revolucionario” que supone un “cambio de paradigma.
__label__emisiones La Organización de las Naciones Unidas (ONU) ha hecho un llamamiento para proteger el océano: "Es esencial para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero globales y para estabilizar el clima del planeta".Pero su salud se está deteriorando.El aumento de las emisiones de efecto invernadero está calentando y acidificando el agua del mar, lo que ha provocado "cambios nefastos para la vida subacuática y en tierra firme.Además, ha reducido la capacidad del océano para absorber dióxido de carbono y proteger la vida en el planeta", ha alertado la ONU.Los hábitats oceánicos, como las praderas marinas o los manglares, junto con sus redes alimentarias asociadas, pueden atrapar tanto dióxido de carbono atmosférico que llegan incluso a cuadriplicar la velocidad a la que pueden hacerlo los bosques en tierra firme.
__label__calentamiento Los lagartos nacen viejos a causa del calentamiento global.El cambio climático está afectando severamente a la Tierra, los ecosistemas y los seres vivos que los habitan.El último ejemplo de esos impactos negativos ha sido desvelado por un equipo internacional de científicos, que ha comprobado que los lagartos nacen envejecidos a causa del calentamiento global.Esta situación ha hecho que muchos de los ejemplares afectados no alcancen su edad reproductiva, lo que pone en serio peligro la continuidad de las poblaciones.
__label__emisiones Pocos días después, el 31 de enero, el expresidente Alberto Núñez Feijóo avanzó las líneas generales de la Estratexia galega de cambio climático e enerxía 2050 para lograr la neutralidad climática de la comunidad y un recorte de las emisiones de gases de efecto invernadero del 25% en 2030, objetivo asegurado gracias principalmente, como la propia Consellería de Medio Ambiente admitió, “al paulatino descenso de la participación del carbón dentro del mix de producción de energía eléctrica en Galicia”.
__label__cambioClimático El proyecto RiskAquaSoil tiene como objetivo desarrollar un plan integral de gestión de riesgos en el suelo y en el agua para mejorar la capacidad de recuperación de las zonas rurales del Atlántico.A través de la cooperación transnacional, los socios del proyecto luchan desde 2017 contra los efectos adversos del cambio climático, especialmente en las tierras agrícolas.Este plan integral implica tres etapas vinculadas a los tres objetivos específicos: 1) Alerta temprana y diagnóstico: consiste en probar nuevas técnicas de bajo costo para medir y pronosticar el impacto local de diferentes fenómenos meteorológicos.
__label__co2 Comportan incertidumbres y un grado de confianza escaso como para que podamos estar tranquilos pensando que lo que no hagamos a la hora de emitir lo vamos a solucionar con estas tecnologías.Protesta de los jóvenes en Berlín JOHN MACDOUGALL / AFPVolvamos al primer punto.El informe habla de la necesidad de situar el pico de emisiones en 2025 como máximo, pero China prevé que en su caso esté hacia el 2030 ¿Debemos renunciar al objetivo climático más ambicioso de 1,5 ºC o quedarnos en el de 2 ºC?El informe dice que si no avanzamos suficientemente en los próximos años y tenemos que rescindir al objetivo de 1,5 ºC y conformarnos con el objetivo de 2 ºC, las emisiones deben llegar igualmente a un tope máximo en 2025.
__label__olaCalor “Claro está que si las temperaturas del mar cada vez son más altas, cada vez más existirá la posibilidad de que se propicien las condiciones marinas necesarias para la formación de estos fenómenos adversos”, señala Yurima Celdrán en la citada web.Y es que las olas de calor no solo han dejado un verdadero rastro de récords de temperatura en tierra firme, sino también en el mar.España ha estado 26 días en situación de ola de calor, convirtiéndose en el segundo verano con más días en esta situación, superado únicamente por el verano de 2015, cuando hubo 29 días de calor extremo.Ola de calor marinaEste hecho ha provocado que “no solo se caliente de manera desmesurada la atmósfera, sino también nuestros mares”.El Mar Mediterráneo está alcanzando en superficie valores por encima de la media desde finales de mayo.De hecho, en la última semana ha sufrido una ola de calor marina.Este fenómeno se produce cuando las temperaturas del mar son anormalmente cálidas en una región determinada del mar durante un periodo de tiempo prolongado.
__label__olaCalor El ingenio de las aves frente a la ola de calor.Las fuentes urbanas se convierten en un gran refugio climático de las palomas cuando sube la temperatura.
__label__cambioClimático El PP critica falta de compromiso con el movimiento municipal por el cambio climático.La delegada de la Xunta en Vigo, Marta Fernández-Tapias, critica el “nulo compromiso” del alcalde para que Vigo lidere en Galicia el Pacto de las Alcaldías para el Clima y la Energía, el mayor movimiento municipal en el mundo para combatir el cambio climático.   Recuerda que la ciudad fue la primera de Galicia en firmar el pacto y lamenta su expulsión por no presentar a tiempo el preceptivo plan de acción por la energía sostenible.
__label__cambioClimático Cambio climático: ni dilaciones ni trabas.Está en juego elegir entre la transición energética o un decrecimiento económico aún más complicado.El pantano de Riudecanyes, tan solo al 9% de capacidad a causa de la sequía./ ARNAU MARTÍNEZ / ACNEl Grupo Intergubernamental sobre el Cambio Climático (IPCC) acaba de emitir uno de sus insistentes, reiteradamente ignorados y cada vez más acuciantes llamamientos a reaccionar.Su último informe confirma una vez más que incluso en el mejor de los escenarios nos encaminamos a un calentamiento de 1,5º a 2º centígrados que obligará a tomar medidas de mitigación de sus consecuencias, especialmente en las regiones del planeta que sufrirán este fenómeno por encima de la media, como la nuestra.
__label__emisiones Por ello, aseguró que, seis años después de la firma del Acuerdo de París para la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero, en los que se han estado negociando sus aspectos operativos, "es hora de cambiar de la negociación a la implementación, de promesas a acciones sobre el terreno", informa Efe.
__label__biodiversidad “Muchos informes recientes han señalado que determinadas especies pasaban tiempo en el suelo, algo que rara vez se había detectado antes, por lo que queríamos saber si había rasgos específicos de las especies o determinadas presiones antropogénicas o ecológicas que pudieran explicarlo”, añade.Su trabajo concluye, en palabras de Eppley, que “la disminución de la cobertura arbórea y las temperaturas más altas aumentan el uso del suelo por parte de estas especies de primates, por lo que, con los acelerados efectos del cambio climático y la deforestación, predecimos que algunas de estas especies descenderán al suelo con mayor frecuencia para sobrevivir en estos paisajes cambiantes”, completa.
__label__olaCalor ¿Por qué hace más calor ahora mismo en Escandinavia que en España?.“¡Es el mundo al revés!”, resume el veterano meteorólogo Francisco Martín, coordinador de la revista especializada RAM.En Finlandia, las temperaturas máximas medias en esta época del año rondan los 19°- 21°, pero los termómetros están marcando desde el 25 de junio hasta 30° y 32°, es decir, entre 10° y 12° por encima de lo normal, mientras que España, a más de 4.000 kilómetros al sur, disfruta de más de una semana de temperaturas suaves para estas alturas de año, sobre todo el norte y en el oeste, con unos valores entre 5° y 10° más bajos de lo habitual.¿Por qué?La razón es que Finlandia está inmersa en una fuerte y temprana ola de calor con un gigantesco radio de acción: el zarpazo de fuego va de Argelia ―49°― y Túnez a Italia ―40°―, Grecia y los Balcanes y sube por el centro y el este de Europa ―Suiza, Hungría, República Checa, Eslovaquia, Polonia y este de Alemania― hasta los países nórdicos y el Ártico, donde se han batido 24 récords de temperatura más alta en junio en la zona noruega ―entre ellos 32,5° en el punto más septentrional de la Europa continental, Tana Bru―y donde la ciudad rusa de Norilsk ha igualado su máxima de todo el año con 32°.
__label__cambioClimático “Cuando chocan esos dos trenes, el impacto es muy fuerte”, enfatiza.En este sentido, indicó que si bien en el caso del cambio climático la solución tiene que ser “global”, para el “tren” socioeconómico se puede actuar localmente y es en este ámbito en el que se proponen soluciones como intervención de la tierra para gestionarla y ordenarla y consumo local como medida indirecta de “prevención”.El caso que es la ola de incendios actual es, a su juicio –según relató a Europa Press– “un evento singular”, el cual “no está documentado” y sobre el que “hay razones muy probables” que apoyan que “nunca se haya dado antes” en Galicia.El cambio climático y el socioeconómico son, para Juan Picos, director de la Escuela de Ingeniería Forestal, las piezas clave de la ola de incendiosUna de las cuestiones que estudian los científicos es la “recurrencia”, es decir, cuando los incendios “son muy frecuentes y muy intensos, la capacidad de recuperación llega un momento en que desaparece”.
__label__renovables El presidente ha elegido para el anuncio una antigua central eléctrica a carbón en Somerset (Massachusetts) que se reconvertirá en una instalación de fabricación de cables para la industria eólica marina de Iberdrola, todo un símbolo del viraje ambiental de la Administración demócrata.El objetivo es reducir las emisiones, combatir la injusticia ambiental -millones de hogares de renta baja están infinitamente más expuestos a las manifestaciones extremas del clima- y, de paso, la volatilidad de los precios de la energía, puesta de relieve por la guerra de Ucrania.Un horizonte de seguridad y eficiencia energéticas al que no resulta ajena la presión de la inflación sobre el bolsillo de los estadounidenses y sobre las expectativas electorales de los demócratas.Entre las medidas anunciadas hoy, figura una inversión de 2.300 millones de dólares este año fiscal para financiar un fondo de apoyo a edificios y comunidades resilientes a fenómenos extremos.Esta financiación ayudará a las comunidades a aumentar su respuesta ante olas de calor, sequías, incendios forestales, inundaciones, huracanes y otros riesgos, antes de que ocurra una catástrofe.Además, se reforzará un programa de ayuda energética a hogares de rentas bajas, para que puedan afrontar el pago de la factura de la luz por el uso del aire acondicionado o la calefacción, así como la creación de nuevos centros de frío en comunidades desfavorecidas.Para la otra gran medida de calado, ampliar las oportunidades y los empleos en el sector de la energía eólica marina, Washington propone las primeras áreas de generación eólica en el golfo de México, con una extensión de 700.000 acres (unas 283.000 hectáreas) y el potencial de alimentar a más de tres millones de hogares.La Administración también avanzará en sus planes de desarrollo de la energía eólica en las aguas de la costa atlántica central y meridional y la del golfo de Florida.
__label__cambioClimático Y el de 2024 más dantesco, y el de 2025 todavía más espantoso.Las administraciones, en consecuencia, han de acometer medidas urgentes en cada ámbito.Es clave el legislativo.España cuenta desde mayo de 2021 con la ley de cambio climático, pero apenas 15 meses después de su aprobación por el Parlamento hay formaciones que creen que urge cambiarla.
__label__calentamiento Seguimos teniendo un aumento alimentado por el uso de combustibles fósiles”, constata el miembro de Global Carbon Project Philippe Ciais.Por su parte, el director ejecutivo del Global Carbon Project e Investigador Jefe del centro de Ciencias del Clima CSIRO en Canberra (Australia), Pep Canadell, fue bastante claro en un reciente encuentro con periodistas: el mundo se dirige hacia el calentamiento de 2,4ºC a final de siglo.
__label__emisiones Además del descenso “drástico” de las emisiones, el otro pilar de las medidas de mitigación de la Estratexia galega de cambio climático e enerxía 2050 es “aumentar la absorción de CO2 mediante una gestión sostenible del territorio”.La Xunta quiere cuantificar cuánto emiten y cuánto absorben los usos del suelo –el sector primario, por ejemplo, es fuente de gases de efecto invernadero por la maquinaria o la digestión del vacuno– y potenciar la capacidad de la masa forestal como sumidero de carbono.
__label__incendios Los incendios no se apagan en invierno, sino cuando se producen, pero en invierno se pueden hacer quemas prescritas y gestión forestal.Y para eso hace falta gente.Como muchos servicios forestales son precarios y trabajan pocos meses, mucha gente cambia de trabajo en cuanto puede y se pierde su experiencia.P. ¿Se están aprovechando bien los bosques?R. En los años 70, en los montes españoles había 450 millones de metros cúbicos de volumen de madera.
__label__biodiversidad Pájaros que ya son historia.La caza, los pesticidas, la agricultura intensiva o deforestación, causas de la desaparición.Son ejemplo de la fatalidad que puede afectar –y que, de hecho, ya está afectando– a muchas otras especies de aves.Desaparecieron de nuestros cielos, campos y litoral por acciones como la caza, mal uso de pesticidas, agricultura intensiva, deforestación o por el cambio climático.
__label__co2 Si el GNL bio o sintético estuviera disponible a gran escala hoy, nuestros dos nuevos barcos podrían operar con cero emisiones netas desde el primer día”, indica Vago.Toda esta I+D, así como las inversiones en nuevas tecnologías y construcción de nuevos buques es posible gracias al músculo financiero de un holding familiar que ha podido soportar las recientes tormentas: Mediterranean Shipping Company (de ahí vienen las siglas MSC), fundada en 1971 por Gianluigi Aponte y que en medio siglo ha pasado de tener un mercante a operar 600 portacontenedores.
__label__cambioClimático Los españoles aceptan medidas más estrictas para proteger el clima.Un 50% de los encuestados está a favor de limitar la ingesta de carne, y la otra mitad, no.Los españoles reclaman a las Administraciones políticas más activas frente a la emergencia climática.La mayoría de españoles (74 %) está a favor de que las administraciones apliquen medidas más estrictas para imponer cambios de comportamiento ciudadano con el fin de hacer frente al cambio climático.
__label__emisiones En primer lugar, se obtiene a partir del tratamiento de los residuos urbanos y la depuración de las aguas residuales de alcantarillados, así como de los residuos agrícolas, ganaderos y de la industria agroalimentaria.Es decir, que contribuye a la economía circular y su producción es neutra en CO2.  “El biogás tiene un gran potencial para contribuir a reducir emisiones de gases de efecto invernadero y, además, es la única energía renovable que puede usarse para cualquiera de las grandes aplicaciones energéticas", aseguran desde el Instituto para la Diversificación y Ahorro de Energía (IDAE).
__label__calentamiento ¿Por qué España está experimentando un exceso de mortalidad que ya triplica la media europea?.Un reciente trabajo de la prestigiosa multinacional IPSOS dedicada a la investigación de mercados y tendencias revela que el 42% de los españoles percibe el calentamiento global como una grave amenaza.   Contra todo pronóstico es ya la segunda causa de preocupación en nuestro país tras la incertidumbre económica asociada a la elevada inflación.   Además, alrededor de la mitad de la población española cree que estamos al principio de la sexta extinción en masa del planeta.
__label__cambioClimático Con el objetivo de contribuir desde la comunidad científica a luchar contra las inequidades del cambio climático y reivindicar un enfoque de género en su estudio y toma de decisiones, se creó recientemente la Red Iberoamericana de Mujeres para la Acción Climática (IBWoClima), que ayer arrancó en el campus de Ourense sus actividades, siendo el grupo EPhysLab-CIM de la Universidad de Vigo uno de sus promotores.   La Facultad de Ciencias del campus de Ourense acogió este primer evento de la red, que consistió en una mesa redonda titulada “Inequidades del cambio climático: ¿por que necesitamos un enfoque de género?”.
__label__emisiones Los acuerdos alcanzados en la COP27 son una victoria para todo nuestro mundo”, ha añadido.Poca ambiciónComo contrapartida a la creación del fondo, la UE había puesto sobre la mesa su exigencia de arrancar un mayor compromiso en los recortes de las emisiones de gases de efecto invernadero, con la vista puesta de nuevo en China, que actualmente es el primer emisor mundial, con casi el 30% del total planetario.Este asunto ha sido, finalmente, el que más ha retrasado el cierre de la cumbre, que oficialmente debería haber concluido el viernes, pero que se ha prolongado hasta primera hora de la mañana del domingo.
__label__calentamiento En el mejor de los escenarios actuales —si todas las naciones cumplieran con todos sus compromisos— el IPCC calcula que el nivel de calentamiento global llegará hasta los 2,8 grados.En el peor de los escenarios —que los países sigan ignorando las alertas y se continúe emitiendo al mismo ritmo que hasta ahora― se llegaría a los 4,4 grados.Más información Retrato de una crisis global: esto es lo que ya sabemos sobre el cambio climático gracias al IPCCEn el atlas que ha coordinado Gutiérrez para el IPCC, se prevén cuatro escenarios de calentamiento para las proyecciones de futuro: que se consiga cumplir con la meta de 1,5 grados y que se llegue a 2, 3 y 4 grados.
__label__co2 ¿Es viable avanzar en esto en las conferencias climáticas?R. Por ahora, no es un marco que sirva para avanzar en el fin de los combustibles fósiles, por eso nuestra propuesta está ganando peso.Aún así, nosotros consideramos nuestro proyecto como complementario del Acuerdo de París.P. En esta COP27, Arabia Saudí volvió a defender que en las negociaciones se hable de reducción de emisiones, pero no de ninguna energía en particular.¿Qué piensa?R. El ministro de Energía de Canadá dijo lo mismo, no es algo solo de Arabia Saudí.Ellos tienen una línea de argumentación legal que tiene cierto sentido, pues es verdad que hasta ahora se ha enfocado en las emisiones.Pero tenemos que cambiar lo que estamos haciendo, ha habido ya 27 COP y las emisiones siguen subiendo.
__label__calentamiento No obstante, dado que los niños más pequeños, en particular, los bebés, no se termorregulan, no pueden aclimatarse psicológicamente del mismo modo que los adultos.RepercusionesNuestra investigación muestra que el cambio climático ya afecta de manera negativa la salud de los niños de África.Algo similar puede estar ocurriendo en otros países en vías de desarrollo en los trópicos y en las regiones subtropicales.En la actualidad, ningún país va camino de reducir las emisiones para cumplir con el Acuerdo de París y mantener el calentamiento global en los 1,5 grados centígrados.
__label__olaCalor Ya hace muchos años que las olas de calor no son extrañas en nuestras latitudes.En 2003 tuvimos un primer aviso con una ola de calor que afectó básicamente a todo el sur de Europa, provocando, se calcula, unos 72.000 muertos atribuibles indirecta o directamente a este fenómeno.Pero lo nuevo es la fecha en que este año se ha presentado la primera ola, antes de empezar el verano del calendario.¿Qué ha pasado?La respuesta, no hay otra, se llama cambio climático.El efecto invernadero provocado principalmente por la utilización masiva de combustibles fósiles implica un sobrecalentamiento de la tierra al evitar lo que se devuelvan al espacio buena parte de las radiaciones solares.
__label__co2 Por eso, dentro del marco de su vuelta a la Fórmula 1, ha dado el pistoletazo de salida al Santander X Global Challenge | Countdown to Zero.Se trata de un reto global que tiene como meta encontrar soluciones innovadoras y sostenibles para el mundo de la automoción en diferentes ámbitos como la movilidad, la logística y transporte o las alternativas de compensación de las emisiones de carbono.
__label__renovables Corredor H2MedEspaña, Francia y Portugal estarán unidas en 2030 por el «gran corredor de hidrógeno de la Unión Europea”, el proyecto H2MED, con un coste total de 2.850 millones de euros.La actuación incluye la construcción de un hidroducto submarino a 2.600 metros de profundidad entre Barcelona y Marsella, llamado BarMar, además de otro tramo que unirá Celorico da Beira (Portugal) y Zamora.Esta infraestructura permitirá exportar unos dos millones de toneladas anuales de hidrógeno verde, lo que supone el 10% del consumo previsto para el conjunto de la Unión Europa en 2030.Este megaproyecto es la sustitución del Midcat, impulsado por España y Alemania, y que pretendía impulsar las conexiones de gas entre los miembros de la Unión tras la crisis energética derivada de la guerra de Ucrania.
__label__co2 Bruselas propone que los camiones vendidos a partir de 2040 emitan un 90% menos de CO2.Con la aprobación del reglamento que prohibirá la comercialización de motores diésel y gasolina a partir de 2035 -este martes ha dado su visto bueno el Parlamento Europeo- ya en su recta final, Bruselas se pone manos a la obra para endurecer los objetivos de reducción para autobuses y camiones a partir de 2030, de forma que también contribuyan a la recortar las emisiones de CO2 y a hacer realidad la neutralidad climática para 2050.
__label__calentamiento Sus catastróficas consecuencias sólo pueden situarse inmediatamente por detrás (o tal vez a la altura) de las que produciría una guerra nuclear generalizada”.  Para valorar con precisión la importancia de esta declaración, es necesario recordar que durante los años 80 del siglo pasado el presidente Ronald Reagan relanzó la Guerra Fría contra la Unión Soviética hasta un nivel nunca alcanzado.   Científicos preocupados En noviembre de 1992, 1.700 de los más influyentes científicos, entre los que se incluían los ganadores del premio Nobel, respaldaron el manifiesto de la Union of Concerned Scientists diciendo, entre otras cosas, que: “los seres humanos y el mundo natural se encuentran en un curso de colisión que podría conducirnos a la extinción.Requerimos la colaboración de la comunidad científica internacional, de los líderes industriales y empresariales, la de los líderes religiosos, de la gente de todo el mundo.Llamamos a todas las personas a unirse a la tarea de frenar el calentamiento global.Esperamos que este mensaje llegue y afecte a todo el mundo.
__label__cambioClimático En resumidas cuentas,el gas natural tiene un impacto climático incluso peor que el de los combustibles convencionales derivados del petróleo.Se contraviene las advertencias del informe del IPCCDado que el metano tiene un potencial de calentamiento atmosférico mucho mayor que el CO2, fomentando esta tecnología se estaría yendo en contra de lo advertido por el reciente informe del IPCC (Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático, de Naciones Unidas), que afirma que su rápida reducción es crucial para evitar aumentos catastróficos de la temperatura del planeta.
__label__renovables Con unos procesos más racionales se podrían reducir los tiempos en un tercio.Un año innecesario de retraso por motivos administrativos en un proyecto, es un año innecesario de emisiones de CO2 y energía eléctrica más cara.Desafío no menor, es el transformar unas tecnologías intermitentes en otras que garanticen el suministro de energía en las mismas condiciones de calidad y predictibilidad que las anteriores energías convencionales.Impulsar y regular cuanto antes el almacenamiento y la producción de hidrógeno verde, en sus diferentes formulaciones, es fundamental.
__label__cambioClimático No es raro que las comunidades desfavorecidas, mayoritariamente negras o indígenas, se enfrenten a la falta de oportunidades económicas, a las deficiencias de la infraestructura urbana y a los largos trayectos para acceder a servicios.La buena noticia es que, si logramos comprender estas conexiones, podremos liberar el poder de las ciudades para ofrecer soluciones integradas que aborden —al mismo tiempo— el cambio climático, la pérdida de biodiversidad, la crisis energética, los problemas sanitarios y las desigualdades.
__label__cambioClimático Aun así, se trata de políticas que a estos pocas veces les parecen suficientes o justas.Los políticos pueden consolarse pensando que han hecho lo que deben.Mejor aún, deben saber que, cuando finalmente las crisis llegan, según la evidencia, los ciudadanos tienden a castigar a los políticos que no hicieron nada por evitarlas (incluso en eventos como los desastres naturales, que son difíciles de prevenir).Sin embargo, estos consuelos del deber cumplido o los réditos futuros quizá no sean un incentivo suficiente para que todos los políticos actúen responsablemente contra el cambio climático.El problema de negar el problemaOtra opción es negar el problema.Ello evita tener que implementar medidas técnicamente complicadas y políticamente penosas que desafíen la tolerancia ciudadana.
__label__cambioClimático Por lo demás, los negacionistas se concentran sobre todo en Vox.Estas fisuras, lógicamente, no son positivas para la lucha contra el cambio climático.En un escenario de incertidumbre política como el actual, la experiencia directa de fenómenos extremos podría tener consecuencias en el voto de los ciudadanos.
__label__emisiones Y, si se consigue dejar el calentamiento en los 1,5 grados, esto podría prácticamente seguir siendo así en el futuro.“Hay margen todavía para quedarnos en los 1,5 grados o los 2 grados de calentamiento”, dice Gutiérrez.Pero este experto recuerda que se necesitan recortes de los gases de efecto invernadero muy fuertes.“Las emisiones mundiales deben caer un 50% en 2030 y ser prácticamente cero en 2050″, añade.“Estamos a tiempo, pero exige un esfuerzo ímprobo”, añade.
__label__calentamiento Los lagos están dejando de ser azules por el cambio climático y se vuelven verdosos.Si el calentamiento global persiste, los lagos azules de todo el mundo corren el riesgo de volverse de un tono marrón verdoso, según un novedoso estudio que incluye además el primer inventario mundial del color de los lagos.
__label__emisiones Entretodos Publica una carta del lector Escribe un post para publicar en la edición impresa y en la web ParticipaRehabilitar energéticamente el patrimonio construido es una acción a la que debemos dedicar nuestros recursos y esfuerzos.Los edificios son, a día de hoy, responsables de casi la mitad del uso global de energía y generan alrededor de un 40% de emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__renovables En una pirueta argumental, el mismo organismo reconoció que las medidas gubernamentales para aliviar la crisis de los consumidores —por ejemplo, subsidios para el consumo de combustibles fósiles— van en contra de las promesas climáticas anteriores.“Sin embargo, nuestro objetivo es que nuestras medidas de ayuda sean temporales y específicas y reafirmamos nuestro compromiso con la eliminación de los subsidios ineficientes a los combustibles fósiles para el 2025”, se lee en el comunicado.Los ministros de energía también se comprometieron a poner fin al apoyo público directo a proyectos extranjeros de combustibles fósiles para finales de este año, aunque permitirán excepciones “definidas por cada país”.Los ministros del G-7 hicieron una mención a la energía nuclear al reafirmar su papel en el mix energético, “para proporcionar una energía asequible con bajas emisiones de carbono y contribuir a la seguridad del suministro energético como fuente de energía de base y flexibilidad de la red”.Eso sí, matizan que estas recomendaciones sobre la energía nuclear valen “para aquellos países que han optado por usarla”, lo que evidencia la fractura que hay entre Francia (que apuesta por el átomo) y Alemania (que quiere eliminarlo).
__label__co2 La alianza con Ferrari acelerará el desarrollo de ambas compañías en este ámbito”.Tecnología punta para frenar las emisionesA través de este acuerdo, la compañía pone a disposición de la escudería del Cavallino Rampante una amplia gama de soluciones para desarrollar los avances tecnológicos más punteros.De hecho, la Fórmula 1 siempre ha sido un banco de pruebas para la innovación y el progreso del sector automovilístico –desde la aerodinámica al diseño de frenos–, lo que ha permitido a esta industria combatir las emisiones de carbono.Banco Santander regresa a la F1 como patrocinador de Ferrari, una escudería totalmente implicada con la sostenibilidad.Este año ha logrado la Acreditación Medioambiental de tres estrellas que otorga la FIA.En la imagen, el piloto Leclerc.Desde 2014, la eficiencia del combustible de los monoplazas de F1 ha mejorado un 50%.Y los avances son continuos.Para 2026, la competición prevé presentar el nuevo motor de Fórmula 1 (unidad de potencia híbrida de segunda generación), que será neutro en emisiones de carbono.
__label__renovables “Hay que establecer un límite para evitar un calentamiento global superior a los dos grados centígrados, lo que sería igual a un billón de toneladas de CO2, que será superado en 2040 si continuamos al mismo ritmo de misión”, expuso Fernández.   Distribución  La distribución de energía primaria y energía eléctrica en España es de un 20% de renovables, frente a un 40% aproximadamente de gas natural y un 50% de productos petrolíferos.En menor proporción se encuentra la generación de energía nuclear, el carbón y otros, en lo que se refiere a la energía primaria.En Galicia la proporción es similar.   En cuanto a la generación de energía eléctrica específicamente, España tiene aproximadamente un 40% de energía procedente de renovables, un 20% de nuclear y aproximadamente un 30% de gas natural; mientras que en Galicia las renovables superan ya el 60% y quedaría en una pequeña franja del porcentaje el gas natural y muy inferior los productos petrolíferos.Estos datos chocan con los de otros países europeos, como Noruega, en el que las energías renovables son prácticamente el 100% en la producción de energía eléctrica y casi el 80% de energía primaria.
__label__cambioClimático “El cambio climático no es un problema estanco”, insiste Saleemul Huq, que es coautor del artículo, y profesor en la Universidad de Bangladesh.“Para evitar un sufrimiento humano incalculable, necesitamos proteger la naturaleza, eliminar la mayoría de las emisiones debido a la quema de combustibles fósiles y apoyar las adaptaciones climáticas con el foco en aquellos lugares con menos recursos y, por ende, más vulnerables”, prosigue.“Debemos entender que a medida que las temperaturas sigan creciendo, la frecuencia y la magnitud de algunos desastres climáticos seguirá creciendo”, resalta Thomas Newsom, coautor de este artículo e investigador de la Universidad de Sydney.
__label__biodiversidad El acuerdo cerrado en la COP15 plantea medidas para cada uno de esos impulsores de la pérdida de biodiversidad para 2030.Por ejemplo, en el caso de las especies invasoras, se aboga por reducir en al menos a la mitad “la introducción y establecimiento” de estas especies y “erradicar o controlar” las que estén presentes en las islas y lugares prioritarios desde el punto de vista medioambiental.Respecto a la contaminación, se propone “reducir a la mitad tanto el exceso de nutrientes como el riesgo general planteado por pesticidas y productos químicos altamente peligrosos” para finales de esta década.Además, se aboga por disminuir igualmente a la mitad “el desperdicio mundial de alimentos”.Las metas más destacadas Estos son los objetivos más importantes del acuerdo de Kunming-Montreal para 2030: Protección de al menos el 30% de las tierras, aguas continentales, zonas costeras y océanos del mundo.Restaurar completamente (o estar en proceso de conseguirlo) el 30% de los ecosistemas terrestres, continentales y costeros y marinos degradados del planeta.
__label__calentamiento Ballesteros recuerda que en agosto de 2020, tras otro periodo de calor intenso, se derrumbó la parte colgante de glaciar Turtmann en el cantón de Valais, en Suiza.El aumento medio de las temperaturas en los Alpes es aproximadamente de 2 grados Celsius desde comienzos del siglo XX, pero ese calentamiento se ha acelerado desde los años ochenta.Las montañas en general y los glaciares en particular están siendo especialmente golpeados por el calentamiento global.El IPCC, el grupo de expertos internacionales que radiografían el cambio climático de la mano de la ONU, advertía en su último informe del “retroceso” que están experimentando los glaciares desde la década de 1950.Un proceso así, “con casi todos los glaciares del mundo retrocediendo a la vez, no tiene precedentes en al menos los últimos 2.000 años”, se apunta en el informe.Cuando el calor disminuye el volumen de los glaciares, los hace más “inestables” y propensos a los aludes, explica Ballesteros.01:22 El desprendimiento de hielo en Los Alpes provoca la muerte de ocho personas Un helicóptero participa en labores de búsqueda y rescate en Marmolada, Italia.
__label__emisiones Sin embargo, detrás de la cortina de humo de cumbres y reuniones, a pesar de exhortaciones al cambio y profecías sobre un mundo nuevo, el viejo sigue su camino como si nada.Las emisiones de gases de efecto invernadero han crecido.Todos piden moratorias y subvenciones, invocando a veces como pretexto la guerra de Ucrania (caso de la reciente reunión del lobby agrícola).Mientras, Inglaterra abre una mina de carbón por primera vez en treinta años y Alemania rectifica su error de cerrar el nuclear manteniendo el carbón… ¿no es para desesperarse?Situémonos.Voces autorizadas describen nuestro presente como una revolución, comparable solo a los primeros pasos de la agricultura, hace diez mil años, o a la revolución industrial de hace dos siglos, que inició la ruptura del equilibrio planetario que hoy hay que recuperar.Economía y sociedad, instituciones, leyes y hábitos, en suma, nuestro mundo, se han modelado en torno a la creencia en unos recursos naturales ilimitados y han tomado el crecimiento como vara de medir del éxito.Dani DuchEl cambio climático nos dice que ni la creencia ni el objetivo se pueden mantener.No sabemos cómo será el nuevo mundo, pero sí podemos intuir que no mucho de lo que hoy vemos, tenemos y hacemos quedará inalterado.
__label__incendios Pregunta.¿La situación que está viviendo Europa de calor extremo, incendios y sequía es normal?Respuesta.No es normal.Basta con mirar un poco atrás y veranos tan calurosos, con unas anomalías de humedad y de sequía así, no se han visto en muchos años.Con lo cual, en ese sentido, no es normal.Es un evento excepcional, muy fuerte y muy extenso.P. Respecto a los incendios, ¿está siendo un verano duro en toda Europa?R. Depende del lugar.
__label__cambioClimático Si el ser humano no hubiera calentado el planeta, un evento de esta magnitud se daría solo una vez cada 400 años.Los científicos alertan de que el incremento de las temperaturas continuará durante las próximas décadas, por lo que también aumentarán las sequías ecológicas e hídricas, como advertía el IPCC —el panel internacional de expertos de la ONU— en su último gran informe sobre el cambio climático.Eventos encadenadosEste verano ha sido el más caluroso registrado en Europa desde al menos 1880 —cuando arrancan los datos fiables de temperaturas―, según explicaba hace unas semanas el Servicio de Cambio Climático de Copernicus (C3S), de la Comisión Europea.Como recuerdan ahora en su análisis los 21 científicos que han participado en el estudio de atribución de la sequía de este verano, el calor ha sido responsable de más de 24.000 muertes en Europa.Las altas temperaturas condujeron a la escasez de agua, los incendios forestales y una reducción de las cosechas.
__label__cambioClimático La posible proliferación de especies invasoras a raíz de la construcción del parque no es significativo según el análisis de los expertos, que consideran que hay muy pocas posibilidades de introducir fauna foránea puesto que la construcción de las plataformas se realizará el entorno del Mediterráneo.Los autores reconocen que cualquier proyecto causa cambios en el entorno, pero consideran imprescindible frenar el cambio climático apostando por nuevos modelos de generación energéticos.
__label__olaCalor Un refugio climático puede ser una biblioteca o un centro comercial o incluso un medio de transporte con refrigeración.Hay infinitas posibilidades que se pueden divulgar y patrocinar como refugios climáticos.P. ¿La ola de calor de 2003 supuso un punto de inflexión en Europa respecto a cómo se deben afrontar estos fenómenos?R. Sí, fue un punto de inflexión.Hahabido otras olas de calor antes y después, como la de 2005, pero 2003 marcó un punto de inflexión en cuanto a cómo nos enfrentamos a ellas y sirvió para fijar esos umbrales epidemiológicos en cada zona.Llevamos mucho tiempo trabajando y defendiendo que los umbrales meteorológicos no son iguales que los umbrales epidemiológicos.Es decir, se pueden alcanzar los 43 grados, pero esos 43 grados no tienen el mismo impacto para la población de Córdoba que para la de otras zonas de España que no estén bien adaptadas al calor.
__label__cambioClimático En total, se estima que en el mundo se destinan más de 31 millones de hectáreas al cultivo de azúcar (cerca de tres millones en la UE y menos de 28.000 en España).Para reducir las necesidades de producción, proponen un enfoque similar al que ha ayudado a la UE a reducir su consumo de tabaco: educación y políticas orientadas al cambio de hábitos, con un importante papel de la fiscalidad.Los impuestos sobre el azúcar han demostrado ser eficaces y políticamente populares en países como el Reino Unido, por lo que constituyen un instrumento político prometedor para contribuir indirectamente a la consecución de los objetivos del cambio climático.Estos se aplican no solo sobre el azúcar final, sino también en alimentos o bebidas que lo contienen.
__label__cambioClimático Europa designa a Euskadi como referente en la lucha contra el cambio climático.Europa designa a Euskadi como referente en la lucha contra el cambio climático Ejercerá como modelo para otras regiones y a cambio recibirá fondos comunitarios para llevar adelante sus políticas de adaptación y resilienciaParque ecológico de las marismas de Txingudi, en Irun.
__label__co2 Una ruta hacia el balance cero emisiones Parque eólico de Naturgy en los Montes Torozos, Valladolid.Naturgy se encuentra en pleno proceso de transformación para alcanzar su neutralidad en emisiones en 2050, en línea con los compromisos del Acuerdo de París.Para avanzar hacia esa meta, uno de los objetivos de su plan estratégico, trabaja para reducir su huella de carbono.El aumento de la producción eléctrica a partir de fuentes renovables forma parte de su estrategia.De hecho, se ha propuesto triplicar su capacidad instalada para 2025.Y ya ha cerrado sus plantas de generación de carbón, como la de La Robla (León), que se reconvertirá en una planta de producción fotovoltaica, aplicando así los principios de la transición justa, que promulgan que nadie quede atrás en el progreso hacia una economía descarbonizada.
__label__calentamiento Desvelaron las leyes de la termodinámica, que no solo rigen el funcionamiento de las máquinas de vapor, sino que condicionan el comportamiento de toda la energía, la materia y la organización del Universo conocido.   Estas leyes termodinámicas también explican por qué la Tierra está sufriendo un calentamiento global.En 1824, Sadi Carnot demostró que una máquina de vapor produce trabajo mecánico gracias a que absorbe una cantidad de calor (Q1) desde una fuente de alta temperatura (el hogar donde arde el carbón), y cede una cantidad menor (Q2) a una fuente de baja temperatura (el ambiente exterior a donde van a parar el vapor y los humos).
__label__emisiones No fue suficiente su conocimiento de las matemáticas y la astronomía, su calendario solar y capacidad de predecir eclipses.Cientos de años después, contamos con modelos que simulan con precisión climas pasados y facilitan la comprensión de la manera en que los elementos clave del sistema climático se ven afectados por el aumento de los gases de efecto invernadero.Los expertos que integran el Panel Intergubernamental sobre el Cambio Climático de Naciones Unidas lo han dejado claro: la acción del ser humano está directamente relacionada con la emergencia climática que vive el planeta.Las emisiones de gases de efecto invernadero son las causantes de una realidad que está produciendo cambios rápidos y generalizados en la atmósfera y los océanos: inundaciones, sequías, ciclones y olas de calor.
__label__co2 “Por lo tanto, sus incentivos para reducir las emisiones no están necesariamente alineados con el daño que causan esas emisiones”.Y esto es así, explican, tanto en el escenario internacional “como dentro de los países”.Ayudas públicasEl estudio también resalta que la lucha climática y la batalla por terminar con la pobreza mundial no son incompatibles.“Investigaciones recientes contradicen la idea de que poner fin a la pobreza mundial consumiría la mayor parte del presupuesto mundial de carbono restante para cumplir con los objetivos de París”, sostienen los autores.“Sacar a un gran número de personas de la pobreza no tiene que tener un gran efecto negativo en la mitigación del cambio climático”, añaden.
__label__cambioClimático ¡Grande María Neira!)y el cáncer podría ser la enfermedad más letal de este siglo si no frenamos la crisis; porque producción equivale a extinción y “progreso” es un concepto cada vez más cercano a “cataclismo”.¡Porque ya no podemos —no debemos— generar energía sin conciencia!Millones de personas en riesgoEscribiendo Viral, entendí la relación que existe entre cambio climático y salud, entendí que los mismos factores que producen el cambio climático (combustibles fósiles) perjudican nuestra salud porque envenenan el aire y porque la deforestación nos expone a los virus.Y luego, mientras me documentaba para Blues para un planeta azul, comprendí que la civilización, esa bestia que exhala CO₂ (si este gas no fuera transparente veríamos una manta negra allá arriba cubriendo el cielo), también nos enfermaba.
__label__cambioClimático Tres ciudades que ya se hunden por el cambio climático.Ya no son solo algunos islotes desiertos los que aparecen en las noticias como primeros lugares que van quedando sepultados bajo las aguas por efecto del cambio climático.Ahora empiezan a ser ya pequeñas ciudades enteras, con miles de habitantes en algún caso, las que preparan su evacuación general porque se hunden y dentro de unos treinta años sencillamente  no existirán.Es una nueva fase de un proceso por desgracia irreversible y que irá sumando más ciudades cada vez más poblados, cada vez más grandes y con consecuencias cada vez más dramáticas.El cambio climático era esto.Tangier es una ciudad, situada en la isla del mismo nombre, en la bahía de Chesapeake (Virginia, EEUU), ubicada a muy baja cota sobre el nivel del mar.
__label__emisiones Su diseño incluye más de 200 pozos petrolíferos, cuantiosos kilómetros de tuberías, un aeropuerto y una planta central de procesamiento y otra planta de procesamiento de grava establecida para permitir la extracción del petróleo mucho más allá del tiempo recomendado por los científicos con el fin de evitar el calentamiento global desastroso.El consumo del crudo producido en esta explotación equivaldrá a la emisión de 280 millones de toneladas métricas de gases de efecto invernadero en esas tres décadas, siempre a partir de los análisis federales.
__label__cambioClimático Ese fue el caso, por ejemplo, de Fiona, que tras tocar tierra a mediados de septiembre en Puerto Rico como un huracán categoría 1 se intensificó rápidamente hasta alcanzar la categoría 4.El ciclón dejó la isla a oscuras cinco años después de que otra potente tormenta, María, arrasara con ella.En lo que Emanuel asegura que aún no hay mucho consenso entre los científicos es en cómo afectará el cambio climático a la frecuencia de los huracanes.“Sin embargo, como la intensidad está aumentando, esperamos que la frecuencia de las tormentas de mayor categoría —4 y 5— aumente.
__label__biodiversidad En Sant Adrià de Besòs se plantaron 216 unidades de diferentes especies dunares.Además, este año se organizaron acciones de responsabilidad social corporativa (RSC) en Gavà, Viladecans y Castelldefels, que supusieron la plantación de más de 700 ejemplares de especies dunares.“La retirada de plantas invasoras y la plantación de nuevas especies ayudan a conservar y recuperar estos ecosistemas”, explican desde el AMB.Noticias relacionadasTambién se realizaron otras actividades, como: un itinerario guiado por expertos en los espacios dunares de la playa del remolar de Viladecans o la Jugatecambiental en Montgat y de la Escuela del Mar de Badalona.Lee todas las noticias de Castelldefels en EL PERIÓDICO Castelldefels
__label__renovables Se estima la creación de más de 25.000 empleos directos e indirectos, un crecimiento del PIB de 1,7 millones de euros por cada millón de ayuda y una reducción de las emisiones de CO2 de más de un millón de toneladas al año.El Plan Nacional Integrado de Energía y Clima (PNIEC) prevé una presencia de renovables sobre el uso final de energía del 42% en 2030.En el caso eléctrico, la generación limpia se combinará con 6 GW de potencia de almacenamiento para facilitar la gestión del sistema eléctrico.
__label__cambioClimático Hay en su libro una voluntad clara de desactivar las estéticas heredadas.La capacidad de imaginar el futuro es política, y no es casualidad que casi todas las narraciones que tenemos de lo que va a ser el futuro sean de Norteamérica o de grandes imperios.Es algo político imaginar otro tipo de futuro que no sean los que vienen del norte.Aunque en 'La infancia del mundo' aborda usted muchos temas, el cambio climático está en el centro.
__label__cambioClimático  La hambruna de los más pobres no es una prioridad política ni informativa.No existen medidas estructurales sostenidas para erradicarla, pese a que es uno de los motores de las migraciones junto a las guerras.No todos pueden ni quieren viajar a Europa.Uno de cada nueve africanos emigra cerca de su país en busca de trabajo y sustento.  Los mayores y los enfermos no migran, solo mueren.   El cambio climático generará guerras por el agua que superarán a las que se han librado por el petróleo.Si al sur de Europa le espera un verano de temperaturas extremas, al otro lado del Mediterráneo será el infierno.En las próximas décadas, o tal vez solo años, habrá millones de refugiados climáticos.  No nos escandalicemos demasiado, quizá algún día formemos parte de ese movimiento de supervivencia que huye al norte.
__label__cambioClimático Sin embargo, la discusión sobre el MidCat no debe ocultar los problemas de fondo: desde el perenne aislamiento energético de la península Ibérica hasta la urgencia de una Europa de la energía en un contexto de inestabilidad global y lucha contra el cambio climático.
__label__renovables En invierno hay que airear en las horas centrales del día, justo cuando el sol calienta más, y por un tiempo limitado, entre 5 y 10 minutos.Ojo con calentar las habitaciones cerradasEl sistema de calefacción debe ajustarse a la distribución de cada vivienda.Dotar a ciertos espacios (el recibidor, por ejemplo) con un radiador o colocar varias unidades en una estancia pequeña o ya de por sí caliente (como una cocina) conduce a desperdiciar energía.Definir en qué zonas es imprescindible calefactar y en cuáles no, resulta fundamental.También hay que atender al tiempo que se permanece en cada habitación.Si la casa es grande o se vive solo, muy probablemente habrá cuartos cerrados o en los que se esté en ciertos momentos del día, como el dormitorio.Estas estancias son las llamadas habitaciones fantasma: en ellas, la temperatura ha de ajustarse al periodo de uso, con el fin de no desperdiciar energía.
__label__incendios "Este año se han juntado varios factores.El cambio climático está de fondo, empujando estas olas de calor tan intensas que favorecen indudablemente los incendios, al secar los bosques y la vegetación, que prenden fuego muy fácil.También trae consigo tormentas secas, sin lluvia pero con impacto eléctrico y riesgo de chispas que puedan empezar nuevos incendios.Además, hay que añadir cómo pillan estas condiciones climáticas al monte, al prado, a los matorrales y a los bosques.  El abandono rural ha hecho que en muchos lugares se acumule combustible que se vuelve muy peligroso", indica Fernando Valladares.
__label__cambioClimático    Los datos corroboran el impacto.Y es que si tan solo se redujera a la mitad el consumo mundial de pollo y cerdo en 2040, el mundo habría eliminado 45 millones coches, es decir, el 3% de todos los vehículos que circulan por las carreteras del planeta.   Aunque hay muchos estudios sobre cómo la producción de carne de vaca (la de mayor impacto) afecta al medio ambiente, menos conocido es el impacto de quienes crían pollos y cerdos.De ahí que la Sociedad Mundial para la Protección de los Animales (World Animal Protection) haya decidido estudiar la contribución de la industria al cambio climático.   En un informe publicado en su página web, la organización insiste en que nuestra dieta está íntimamente ligada con la salud del clima -especialmente por los métodos intensivos de producción de carne- y, por eso insiste en que un cambio en el consumo podría repercutir de manera favorable en el devenir del planeta.
__label__co2 Contaminación desde un buque / ShutterstockDe este modo, las embarcaciones deberán reducir progresivamente sus emisiones de gas de efecto invernadero un 2% en los próximos dos años hasta un recorte del 80% en 2050, con rebajas escalonadas del 6% en 2030, 14,5% en 2035, 31% en 2040 y 62% en 2045.Esta medida se aplicará a los buques de arqueo bruto superior a 5.000 toneladas, que en teoría son responsables del 90 % de las emisiones de CO2, y a toda la energía utilizada a bordo en los puertos de la UE o entre puertos, así como solo el 50% de la energía utilizada cuando se viaja desde o hacia puertos situados fuera de la UE o en las regiones ultraperiféricas.
__label__biodiversidad Y de forma sostenibleLa biodiversidad que sustenta al ser humano se desvanece a un ritmo alarmante.Según Naciones Unidas, en el último siglo han desaparecido tantas especies como las que se hubieran extinguido en un periodo de 10.000 años, en un escenario normal.Pero no es el caso: el cambio climático, el aumento de la población, un modelo de consumo insostenible y la transformación de los hábitats naturales –a través de la tala indiscriminada de árboles, la agricultura intensiva o la proliferación urbana, por ejemplo– son culpables de que las especies vivas que alimentan y proporcionan el aporte vital a los humanos se encuentren en peligro de extinción.Un estudio reciente realizado por investigadores del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) y publicado en Nature demuestra que, si la tendencia actual continúa, la pérdida de biodiversidad prevista para finales del siglo XXI tardaría millones de años en recuperarse.
__label__co2 S&P cree que, además, las aerolíneas europeas dejarán de disfrutar de derechos gratuitos por contaminar a partir de 2026, porque la hoja de ruta de descarbonización de la UE tiene el objetivo de reducir las emisiones de carbono a un nivel máximo del 55% para 2030.En esta coyuntura, S&P recalca que algunas aerolíneas europeas "más débiles" pueden verse incapaces de reducir estas emisiones, y tiene en cuenta que el sector aporta solamente el 2,5% de las emisiones mundiales de CO2 y el 3,8% de las emisiones europeas.
__label__cambioClimático A falta de un año de trabajo, los expertos ya han determinado la influencia de las olas en las dinámicas de la Ría de Vigo y en la mortalidad de los bivalvos cuando confluyen ciertas condiciones.Sus resultados ayudarán a predecir y gestionar los impactos del cambio climático en los recursos naturales cultivados y en los ecosistemas costeros gallegos.   El proyecto Strauss está financiado por la Agencia Española de Investigación e implica al departamento de Oceanografía y al de Biotecnología y Acuicultura del IIM-CSIC.También participan investigadores de la UVigo, el Cetmar y el Consello Regulador do Mexillón de Galicia.
__label__emisiones La UE ha avanzado en el cumplimiento de los objetivos de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero.Pero EEUU no está dispuesta a cumplirlos sin un sacrificio comparable de China.Ante dicho peligroso vacío institucional, los bancos centrales de las economías desarrolladas deben incrementar de manera más acelerada y coordinada los tipos de interés.El primer motivo es que las altísimas tasas de inflación interanuales han ascendido en octubre en la UE (11,5%), Eurozona (10,6%) y Reino Unido (11,1%) y solamente se atenúan en EEUU (7,7%).Los muy elevados precios de la energía y los alimentos no disminuirán mientras uno de los mayores productores mundiales de hidrocarburos y cereales (Rusia) esté enzarzado en una guerra con otro destacado exportador de cereales (Ucrania).
__label__co2 Pero aún más: proyecta que con las actuales medidas de reducción de emisiones nos encaminamos a una horquilla de 3,2º C de consecuencias devastadoras.La buena noticia, eso sí, es que aún podemos actuar para evitarlo.Pero ha de ser ahora.A medida que las exigencias y consecuencias prácticas y concretas de qué significa el abstracto reducir las emisiones se va concretando en forma de iniciativas, renuncias y compromisos a tomar a nivel colectivo y personal, crecen las tentaciones de dilatar la toma de decisiones o de señalar a otro.Otra actividad, otro país, otro sector económico.El informe de los expertos de la ONU advierte de que con la variable del tiempo no podemos jugar.Para evitar que se hagan realidad los peores pronósticos (y los dos grados que cada vez se antojan más difíciles de no alcanzar ya serían lo suficientemente malo) sería necesario incrementar los esfuerzos actuales y hacerlo sin ninguna dilación.
__label__renovables “Esperamos que los hallazgos propicien la introducción de algunos cambios en la política que se necesitan con urgencia”, manifiesta Van der Grijp, quien ha participado, junto con otros proyectos similares, en la formulación de una serie de recomendaciones políticas y la elaboración de un informe para los responsables políticos a escala Europea.Fuentes de energía distribuidasMaria Rosaria Di Nucci coordina el proyecto COME RES, cuyo objetivo es facilitar el desarrollo de comunidades de energía renovable (CER) en nueve países de la UE y apoyar la implementación de un marco de regulación de estas comunidades.Para conseguirlo, el proyecto comenzará procesos de aprendizaje e intercambio entre las regiones con un desarrollo avanzado de las CER y las regiones con potencial de expansión de estas comunidades.Cada país tiene una región objetivo y una región modelo.“Las comunidades de energía renovable son un medio importante para la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero y para generar un impacto positivo en términos sociales, medioambientales y económicos”, declara Di Nucci.“Además, favorecen el desarrollo regional y rural”.“La idea es pasar de un sistema de energía basado en centrales eléctricas centralizadas y de gran tamaño a un modelo de producción distribuida de la energía, gestionado por la ciudadanía y basado en fuentes de energía renovable, el cual todavía plantea un desafío sociopolítico y regulatorio en la mayoría de los países europeos”, sostiene, Di Nucci.
__label__cambioClimático Hoy se ha celebrado en Calp la segunda jornada de la segunda edición de las Jornadas sobre Riesgos Climáticos organizada por el Observatorio de Ciudades Resilentes contra el Cambio Climático con sede permanente en esta ciudad alicantina.Vicente Fajardo, Director General de Global Omnium, ha inaugurado el certámen junto a la alcaldesa de Calp, Ana Sala, la Secretaria Autonómica de Medio Ambiente, Paula Tuzón y Manuel Civera Director de la Agencia Valenciana de Protección del Territorio.Vicente Fajardo se ha mostrado satisfecho puesto que este Observatorio “se está consolidando como un foro de encuentro de conocimiento y experienciasFajardo se ha mostrado satisfecho puesto que este Observatorio “se está consolidando como un foro de encuentro de conocimiento y experiencias y, lo que es más importante, de cómo las ciudades pueden ser capaces de adaptarse al cambio climático”.
__label__renovables Mejora de la huella ambientalPor ejemplo, en 2021, Agbar redujo el 26,5% de sus emisiones totales potenciales mejorando su huella ambiental con soluciones de eficiencia energética, la compra de energía verde con garantía de origen, la generación de energía renovable y el fomento de la movilidad sostenible.Así, el 99,4% de la capacidad de compra de la compañía está cubierto con energía eléctrica verde.La biofactoría Sur de Granada del grupo Agbar, en la imagen, es una referencia de economía circular a nivel internacional.Además, y también ee mismo año, el grupo consiguió generar 90,02 GWh de energía renovable proveniente en un 89% del biogás generado en sus estaciones depuradoras, y en menor medida de energía solar fotovoltaica y de turbinas eléctricas, para su uso en instalaciones propias o en la flota de vehículos eléctricos.Apuesta por la economía circularEconomía circular, o lo que es lo mismo, soluciones de residuo 0.Los sistemas actuales de producción y consumo lineal han demostrado ser nocivos para el medio ambiente y agravan la crisis climática.Por contra, el modelo circular imita a la naturaleza y suprime el concepto de residuo.En esta apuesta, Agbar revaloriza el 71,2% de los residuos de las plantas depuradoras y el 48,8% de los generados en potabilizadoras, y reutiliza 128,7 hm³ de agua regenerada al año, el 53% de ellos en usos agrícolas.La niciativa 'Recaigua', del proyecto Gavà Circular, un punto de recarga inteligente de agua subterránea para usos de riego y baldeo de calles.Uno de sus proyectos pioneros es la transformación de las depuradoras tradicionales en biofactorías.Como la biofactoría Sur de Granada, gestionada por Emasagra, parte del grupo Agbar y referente de economía circular a escala internacional.O el proyecto Gavà Circular, liderado por Cetaqua –del grupo Agbar– en el que colaboran Aigües de Barcelona y el Ayuntamiento de Gavà.
__label__renovables Dos gobernantes socialistas del sur de Europa –el presidente español, Pedro Sánchez, y el primer ministro portugués, António Costa– y un anfitrión socialdemócrata del norte, el canciller alemán Olaf Scholz, destacaron este viernes en Berlín “la gran importancia de acelerar la construcción de interconectores energéticos dentro de la UE, incluyendo corredores de gas aptos para transportar hidrógeno renovable”, según el comunicado conjunto difundido esta noche tras su reunión.Los tres acordaron “realizar un seguimiento conjunto de esta cuestión”.Esas son las características del gasoducto transpirenaico Midcat de conexión de la red ibérica con Francia, cuya construcción se interrumpió en el 2019 y que, según España y Portugal, debería retomarse para llevar gas a Europa y porque sería también técnicamente posible que transportara hidrógeno verde.Francia no tiene interés en reactivarlo.El comunicado conjunto no cita al Midcat por su nombre, pues la Cancillería alemana se está volviendo cada vez más remisa a explicitarlo.
__label__emisiones Y del territorio a la COP27, construimos un nuevo puente con la gobernanza global, concluyendo este texto con una llamada a la urgencia: necesitamos acelerar por 10 los esfuerzos de transición energética si queremos evitar las peores consecuencias del cambio climático y mantenernos en línea con el Acuerdo de París de no aumentar la temperatura global más de 1,5ºC. El IPCC ha calculado que la cantidad total total de gases de efecto invernadero que se pueden emitir a la atmósfera para llegar a este objetivo a nivel global es de 400 gigatoneladas de CO2 equivalente (GtCO2), mientras que el estudio del The Air Pollution & Climate Secretariat estima que la cantidad que le corresponde a España es de 2,1 GtCO2 entre los años 2020 y 2050.Sólo entre 2020 y 2022 ya hemos emitido 0,85 GtCO2 (según los datos del Gobierno).Es decir, en los tres primeros años, hemos consumido un 40% de la cantidad que podemos emitir hasta 2050.
__label__calentamiento “Las precipitaciones extremas en la región han aumentado entre un 50% y un 75% y algunos modelos climáticos sugieren que este aumento podría deberse completamente al cambio climático”, apuntan los autores.Estos expertos climatólogos también admiten que existen importantes “incertidumbres” en los resultados de su análisis de atribución.En el estudio han participado 26 investigadores de diez países que forman parte del World Weather Attribution (WWA), un grupo de científicos que se ha especializado en analizar los fenómenos meteorológicos extremos y en determinar si están alimentados por el cambio climático.El calentamiento global ha supuesto ya un incremento de las temperaturas medias del planeta de algo más de 1,1 grados Celsius.Pero, además, los científicos han determinado que también ha hecho que los eventos extremos sean más intensos y frecuentes.Como este tipo de fenómenos siempre se han dado en el planeta, se requieren estudios científicos para poder atribuir un evento concreto al cambio climático.Y, básicamente, lo que hace este grupo de investigadores es estudiar a través de diferentes modelos climáticos cómo de probable hubiera sido un fenómeno si no existiera el calentamiento global.
__label__co2 Algo similar dicen en otra marca, Mercedes: “Se ha acelerado el proceso de cambio a tecnologías cero emisiones en los autobuses urbanos”, dicen.Otro de los actores es la empresa china BYD, que no ha respondido a la consulta de este diario.Impulso europeoUn impulso a esta tendencia llegó hace unos días desde Bruselas, cuando la Comisión Europea anunció que pretende que para 2030 todos los autobuses urbanos sean cero emisiones, es decir, eléctricos o de hidrógeno (una tecnología todavía muy cara).
__label__calentamiento Lovelock nos avisó de forma reiterada de los peligros del calentamiento global y de la responsabilidad que teníamos los seres humanos, así como del umbral de no retorno hacia la catástrofe que estábamos cruzando.En su lucha a favor del medio ambiente se declaró partidario de la energía nuclear.“En algún momento del siglo XXI, cuando los efectos devastadores del cambio climático empiecen a mordernos, la gente mirará con rabia a aquellos que ahora tan estúpidamente continúan contaminando, quemando combustibles fósiles en lugar de aceptar los beneficios de la energía nuclear”, escribió.Muchos despreciaban su visión apocalíptica, pero a la vista de lo que estamos viviendo este 2022 y de lo que se nos anuncia para los próximos años, puede que Lovelock tuviera razón cuando vaticinó “el fin de la civilización tal y como ahora la conocemos” y la muerte de millones de personas a causa del cambio climático.
__label__cambioClimático Si bien siempre se debe tener en cuenta la amenaza del cambio climático, actualmente está creciendo la cantidad de terreno cultivado de olivo en Galicia y se está demostrando que se obtiene un producto de calidad, por lo que el olivo se postula como una alternativa a otro tipo de cultivos, pues es un árbol robusto, capaz de soportar tanto temperaturas por debajo de 0°C como sequías relativamente largas.Respuesta: –¿Qué zona de Galicia, o en particular de las tres zonas estudiadas, es la idónea para el olivar?     Pregunta: –El cultivo está mas extendido por Ourense y Pontevedra, pero también la Ribeira Sacra lucense cumple con características adecuadas.
__label__co2 Santander y Ferrari escalan posiciones en la carrera hacia las cero emisiones.La italiana cuenta con Santander como aliado de sus planes de ser neutra en emisiones de carbono en 2030 y contribuir, así, de forma conjunta a la lucha contra el cambio climático.Dice un proverbio africano que quien quiere llegar rápido, va solo, pero quien quiere llegar lejos, lo hace acompañado.En F1, no hay piloto que no quiera cruzar solo la línea de meta, pero cuando hablamos de sostenibilidad, la fórmula es otra.
__label__cambioClimático Pero Occidente está atravesando una megasequía que dura ya 22 años, aproximadamente el mismo período de tiempo en que ha aumentado la frecuencia de La Niña.   Tres factores (ENSO, cambio climático y aleatoriedad) son los más importantes cuando se trata de la sequía, que en sí misma es un gran desencadenante de incendios forestales masivos, dijo el científico climático de la UCLA, Daniel Swain.Sin el cambio climático, La Niña y la mala suerte podrían haber hecho que la sequía sea la peor en 300 años, pero con el cambio climático es la peor en al menos 1.200 años, dijo Park Williams, hidrólogo climático de la UCLA.
__label__cambioClimático Los antibióticos en el estiércol del ganado dañan el suelo y avivan el cambio climático.Ganado, antibióticos, microbios, calidad del suelo, carbono, cambio climático.Aunque pueda parecer extraño, tienen mucha relación entre sí.Los antibióticos utilizados en el ganado afectan a los microbios del suelo a través del estiércol y desestabilizan la reserva de carbono, lo que reduce la resiliencia al cambio climático.
__label__renovables Cada uno ve un futuro diferente para Sun, pero ambos son de asumir riesgos.Cannon-Brookes quiere seguir con el plan original de enviar la mayor parte de la energía generada a Singapur.Eso afronta muchos desafíos: el cable submarino sería mucho más largo que los 720 kilómetros que conectan los sistemas eléctricos de Noruega y Reino Unido desde 2021; y si los países más cercanos a Singapur, como Malasia e Indonesia, siguieran el ejemplo de Sun, podrían exportar energía a un precio más bajo.Squadron, de Forrest, prefiere un método diferente de exportar la energía solar: usarla para crear hidrógeno verde y amoníaco verde, luego transportar esos productos en barco a cualquier mercado que lo desee.Pero producir hidrógeno verde requiere un flujo constante de agua limpia, que es difícil de conseguir en las regiones áridas.Y producir gas es ineficiente, con hasta un 70% de pérdidas en la producción, preparación y transporte, según el asesor climático de la Casa Blanca Saul Griffith; esa pérdida es solo del 20% en el uso directo de la energía solar.
__label__cambioClimático Unicef estima que en los últimos 30 años más de 63 millones de niños y niñas en la región de América Latina y el Caribe han sido afectados por un evento meteorológico extremo o un desastre relacionado con el clima.En promedio, cada episodio extremo durante este período afectó a más de 38.000 niños y niñas.Hemos sido testigo de muchos debates sobre el cambio climático.Sin embargo, esta conversación ha dejado fuera un aspecto clave para la solución de este problema: la educación de la generación más joven, quienes además sufrirán las peores consecuencias de esta crisis.
__label__cambioClimático La muestra se podrá visitar de lunes a viernes en horario de 8.00 a 15.00 horas en la Casa dos AlonsoTambién cabe decir que la temática del cambio climático es compleja, y como consecuencia hay un gran desconocimiento sobre él por parte de la ciudadanía.Con esta exposición se pretende dar a conocer a todos los gallegos el problema ambiental de este fenómeno informando sobre sus causas y consecuencias a nivel global y también en Galicia.Además, intenta estimular la participación y reflexión de los visitantes proponiendo nuevos comportamientos comprometidos y acciones positivas con el clima que luchen contra el cambio climático y fomenten un desarrollo más equilibrado, social y ambientalmente.
__label__incendios La gestión de los montes responde a una necesidad humana, no de la naturaleza”.Estos incendios se agravan con la ayuda explosiva de la sequía, vientos huracanados y altas temperaturasPropone “reconectar con la naturaleza” y tratar de cerrar la brecha que existe entre la mayor parte de la población (eminentemente urbanita) y la enorme riqueza y diversidad de nuestro territorio.“Echo de menos, en cada incendio, que también hablemos de biodiversidad, de ecosistemas y hábitats, de la belleza que perdemos.Que miremos el monte con ojos distintos, no como un problema y un polvorín”.En el mismo sentido se ha expresado Mónica Parrilla, portavoz de Greenpeace en España.El cambio climático, apunta, provoca que el aumento de temperaturas y las sequías conviertan a las masas forestales en más inflamables.Pero añade que “falta una gestión forestal”.“No podemos modificar valles ni montañas, ni cambiar la meteorología, de manera que la clave es la gestión de nuestros bosques, cada vez más vulnerables a un clima cambiante.
__label__renovables Sin embargo, otros expertos son menos optimistas.“Si quieres que una persona consuma un 30% menos de energía, no puedes esperar que sea un deportista de élite, o ni tan solo que sea un humano.Hacen falta cambios radicales en su metabolismo”, comenta Jordi Solé, investigador en Ciencias de la tierra de la UB, no implicado en el estudio.Noticias relacionadasCapellán observa que la transición energética se podría complicar por otro factor: el agotamiento de los recursos fósiles y la variabilidad de la energía renovable.O sea, podría ser que sencillamente no haya suficiente energía como para completar la transición.Todos los expertos consultados coinciden en que cierto nivel de decrecimiento económico es inevitable.Las alternativas son chocar contra el muro del agotamiento de los recursos o contra el muro de un cambio climático desbocado.
__label__olaCalor Los autores también hicieron mediciones con el vehículo a la sombra y las temperaturas fueron muy inferiores.El aire dentro del coche solo aumentó un grado.Se registró una diferencia de más de 30 grados en el salpicadero y de 15 en los asientos respecto a los valores medidos bajo el sol.El color de los vehículos influye además en la temperatura que puede alcanzar la carrocería y el habitáculo del coche.El investigador de la Aemet y doctor en física Juan Jesús González Alemán lo explica: “Los colores claros reflejan el calor, y eso es como una barrera para el sol.Estos colores limitan el calor que absorben los materiales”.Estas son las temperaturas que recogieron vehículos de diferentes colores en uno de los días más calurosos de la segunda ola de calor que ha azotado a España este julio.
__label__emisiones Para ello hicieron uso de diferentes derivados del grafeno.Además de los beneficios económicos asociados a la mayor durabilidad, este logro podría ser de gran ayuda a la hora de tratar de combatir el cambio climático y el calentamiento global.   La industria del cemento representa el 8% de las emisiones de gases de efecto invernadero causadas por el hombre.Se estima que en el año 2050 dos tercios de la población mundial se concentrará en las ciudades.Como consecuencia se espera que la producción de cemento se dispare.El uso de un cemento de larga duración permitirá reducir la huella de carbono a largo plazo, además de una reducción de residuos.
__label__cambioClimático Icebergs flotando cerca de la costa de Groenlandia, en mayo de 2021.NurPhoto (NurPhoto via Getty Images)Tras un lapso de incredulidad y cuestionamientos, la idea se impuso: la “comunidad científica” le dio su visto bueno y casi nadie se atrevió a negar su realidad anunciada.Así, el Cambio Climático —la amenaza del cambio climático— se convirtió en uno de esos principios organizadores que relacionan y justifican casi todo: si llovía, si hacía frío, si hacía calor, si había migrantes, si los reprimían, si había hambre, si tal o cual, todo podía ser explicado por el Cambio Climático.
__label__co2 En el caso de los autobuses urbanos nuevos, todos los que circulen desde el año 2030 tendrán que ser de emisiones cero aunque serán los fabricantes quienes definirán el tipo de tecnología (electrificación, pilas de combustible de hidrógeno o hidrógeno en vehículos de combustión interna)."Es decir que prácticamente todos los que entren en el mercado serán de emisiones cero.Tenemos que llegar al objetivo del 100% pero de momento no podemos decir cuándo todos esos autobuses y camiones podrán ser de emisiones cero con las tecnologías existentes, sobre todo en condiciones difíciles de conducción como con hielo o con mucha pendiente", ha explicado Timmermans que considera que en el caso de los autobuses urbanos es factible porque el hecho de que sean distancias cortas facilita la recarga.
__label__cambioClimático Va de cómo vivimos, cómo enfermamos y también, desgraciadamente, de cómo nos morimos.El País Valenciano se sitúa en la cuenca mediterránea, una de las zonas calientes del cambio climático, y este nos afecta en todas las dimensiones de nuestro día a día, de nuestra economía, perspectivas y posibilidades de desarrollo futuro como sociedad.La salud, por supuesto, es una de estas dimensiones: acabamos de conocer que, según el Insituto de Salud Carlos III, entre junio y septiembre se han triplicado el exceso de muertes atribuibles al calor.Un total de 337 personas.Es decir: un avión lleno hasta los topes, que se ha estrellado delante de nuestras narices, pero al que parecemos no prestar atención.Un dato que, por esperado tras un verano extremadamente cálido, no deja de ser terrible.¿Qué hacemos?Tenemos algunas pistas de por dónde guiar nuestros pasos.Un estudio aparecido este octubre reafirma que la salud es un marco narrativo muy potente para comunicar el cambio climático.Al enmarcar el mensaje en términos de salud, aumentamos el apoyo ciudadano de las políticas climáticas.Lo vemos como un peligro cercano, real, tangible, que hace que estemos más dispuestos a apoyar transformaciones profundas.
__label__olaCalor Sorprende, sin embargo, que el hecho que más va a afectar a nuestras vidas en las próximas décadas apenas sea contestado desde la calle.Sin siquiera haber entrado en el verano, hemos superado las temperaturas habituales de la estación más cálida, y las llamas han barrido campos y bosques a destiempo.En España, Francia, Estados Unidos y partes de Asia.En una desviación creciente de la media de los termómetros que Bloomberg ha titulado “El nuevo y preocupante ritmo de los récords de temperatura en el mundo”.No obstante, esta situación anómala se observa con una mezcla de resignación, acidia y hasta contrariedad.Más información Ola de calor y cambio climáticoCuando un tema da mucho que hablar, lee todo lo que haya que decir.Suscríbete aquíSorprende que ante la gravedad los hechos no se manifiesten sindicatos, iglesias, defensores de los derechos de las minorías.Que no se lancen campañas de resistencia pasiva, o activa.Que no se señale, se exija.Que no nos plantemos.Sorprende la incapacidad de conectar tres puntos: lo que hacemos ―nuestro estilo de vida―, lo que estamos experimentando ―clima extremo― y lo que sabemos sobre el calentamiento global inducido por la acción humana.
__label__emisiones "El amplio suministro de materia prima de segunda generación de alta calidad de Apical es fundamental para garantizar que la nueva joint venture cumpla nuestro objetivo común de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en el transporte terrestre, marítimo y aéreo", ha agregado.La planta La nueva planta, que creará cerca de 2.000 empleos (entre directos e indirectos) durante su fase de construcción y operación, contará con dos unidades de pretratamiento y tendrá una capacidad de producción flexible de 500.000 toneladas de SAF (combustible sostenible para la aviación) y diésel renovable, destinada al transporte terrestre, marítimo y aéreo.
__label__incendios Pero sin duda el mes que rompió más registros fue el de julio.Según, Meteogalicia la provincia registró 44º el día 14, en plena ola de incendios en la provincia, rompiendo un registro de 1990.Las temperaturas tan cálidas en ese mes y el estado seco de la naturaleza fueron algunas de las causas de la propagación de los mayores incendios de la historia de Ourense.
__label__cambioClimático Nosotros por ejemplo lideramos una coalición de 70 bancos públicos regionales de agricultura que están dedicándose a dar préstamos para que pequeños productores que puedan crecer.Pero se deben crear las condiciones y mecanismos de financiación para atraer el mundo privado.Si lo hacemos, es posible.Si no se hace y dejamos atrás al mundo rural, ¿cuáles serán las consecuencias sobre nuestra alimentación?Masivas.Por causa del cambio climático estamos viendo que las consecuencias son más conflictos, más emigración y probablemente más pobreza.
__label__calentamiento La solución, basada en la naturaleza como propugna el departamento de Teresa Ribera, forma parte del Plan de Adaptación al Cambio Climático en la gestión del agua en la demarcación hidrográfica del Júcar, que ultiman Miguel Ángel Pérez Martín y Clara E. Estrela Segrelles.Ambos investigadores de la Universitat Politècnica de València defienden la viabilidad de esta medida de adaptación frente a los efectos del calentamiento global.Pérez, doctor en el departamento de Ingeniería Hidráulica y Medio Ambiente, explica que como la temperatura superficial de las presas también sube por el calentamiento del aire, se ha de recurrir a las capas intermedias o más profundas.
__label__emisiones Pero el planeta tiene mecanismos para capturar y retirar parte de ese CO2 en sumideros de carbono.Los océanos, suelos y bosques lo retiran de la circulación durante decenas de miles de años.Así el planeta se autorregula y equilibra.La actividad humana está rompiendo ese equilibrio.La Tierra es el único planeta conocido cuya presión y temperatura permiten sus tres estadosEl clima depende de muchos factores, no sólo de los gases de efecto invernadero, también de la actividad volcánica y solar (el insidioso padre) y de las variaciones en la órbita del planeta (la distancia a la que nos mantenemos).Todo parece estar cogido con alfileres.Un frágil equilibrio que continuamente amenaza con romperse.
__label__emisiones A pesar de la variedad de resultados, la mayoría de los productos más contaminantes son cárnicos.Los datos resaltan la gran cantidad de gases de efecto invernadero que genera la producción de carne, sobre todo de ternera: para preparar un kilo de carne picada, se liberan 95kg de CO2 a la atmósfera, mientras que hacer la misma cantidad de un puré de patatas solo produce 0,8kg de emisiones de CO2.Comer menos carne es más sosteniblePara frenar la huella ecológica de la producción alimentaria, algunos expertos apuestan por reducir el consumo de carne.En 2020, el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC, en inglés) elaboró un informe que apostaba por cambiar nuestra dieta, reduciendo la cantidad de carne y potenciando otros alimentos, como los vegetales.
__label__cambioClimático La actividad humana ha degradado casi el 40% de la Amazonía en menos de veinte años.La selva amazónica agoniza.La conversión de tierras para obtener suelo agrícola y ganadero y el cambio climático están ‘matando’ uno de los ‘pulmones’ del planeta, un punto crítico para la biodiversidad mundial.Un estudio científico ha revelado que la actividad humana ha degradado más de un tercio de los bosques de la cuenca del Amazonas, una superficie que quintuplica el tamaño de España.
__label__cambioClimático Por norma general, la pobreza se muestra de forma más intensa en los países en desarrollo.Algunas de las causas que provocan esta situación son las guerras o conflictos armados, el cambio climático, la distribución desigual de la riqueza o los desastres naturales, entre otros.
__label__cambioClimático Se ha acordado potenciar espacio dedicado al tiempo como vehículo de sensibilización ciudadana ante la emergencia climáticaEl Pacto de Valencia considera, primero, necesario impulsar una encuesta que aporte datos sobre cómo la ciudadanía valora la información sobre el cambio climático con la finalidad de encontrar la mejor estrategia de comunicación para hacer llegar a la ciudadanía la urgencia de actuar, sin catastrofismos y desmontando el negacionismo y los bulos.
__label__emisiones En el verano de 2021, Groenlandia registró un evento de deshielo y las primeras lluvias jamás registradas en su punto más alto, la estación de Summit, lo que es una evidencia sin precedentes del calentamiento que está ocurriendo allí.También hay motivos para la esperanza  Pero no todo son malas noticias.Varios países de Europa han tenido mucho éxito en la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero.En particular, en la Unión Europea (UE) las emisiones de gases de efecto invernadero disminuyeron un 31% entre 1990 y 2020, con un objetivo de reducción neta del 55% para 2030, señala el informe.Europa es también una de las regiones más avanzadas en la cooperación transfronteriza para la adaptación al cambio climático, en particular en las cuencas fluviales transnacionales.“Es uno de los líderes mundiales en la provisión de sistemas eficaces de alerta temprana, que dan cobertura a en torno al 75% de la población”.
__label__renovables Supone un cambio cultural porque dicha fuente de energía es la misma que mantiene vivo el universo y porque muchos estudios económicos defienden que aumenta el desempleo cuando hay menor consumo de energía.La implementación de la energía de fusión en nuestro día a día obligará a replantear buena parte de los discursos políticos más pesimistas sobre la evolución humana.
__label__calentamiento El verano pasado, las inundaciones en la provincia central de Henan, causadas por precipitaciones de una intensidad inédita en décadas, sumergieron barrios enteros y estaciones de metro y causaron más de 300 muertos.Song Lianchun, meteorólogo del Centro Meteorológico Nacional, declaró entonces: "no podemos decir que un evento meteorológico extremo está directamente causado por el cambio climático, pero, a largo plazo, el calentamiento global causa un aumento de la intensidad y la frecuencia de dichos eventos".
__label__cambioClimático Ante el cambio climático, el 87 por ciento de los españoles encuestados considera que el Gobierno debería tomar medidas enérgicas mientras que el 9,4 cree que no debería.
__label__emisiones A la caza de las megafugas invisibles de metano que calientan el planeta.Hacer visible lo invisible.A eso se dedica un grupo de investigadores de la Universitat Politècnica de València (UPV) que ha desarrollado un sistema que permite detectar e identificar a los culpables de las megafugas de metano a través de las imágenes que ofrecen los satélites.El metano es uno de los gases de efecto invernadero responsables del calentamiento global que está golpeando cada rincón del planeta.
__label__renovables Para que el cambio sea posible, es necesario incrementar la producción a partir de fuentes de energía renovables, más baratas y limpias.La coyuntura de crisis energética ha evidenciado que el modelo energético actual –basado en combustibles fósiles– ha colapsado y está ya obsoleto.Por ello, es necesario transitar hacia un modelo renovable capaz de dar respuesta a la creciente demanda eléctrica fruto de la electrificación de los hogares y la irrupción del coche eléctrico.La Revolución de los Tejados es la apuesta definitiva y única de Holaluz para hacer que el mundo se mueva 100% gracias a la energía verde Getty Images/iStockphotoCon solo dos años de vida, La Revolución de los Tejados es un movimiento que persigue transformar el modelo de generación de electricidad vigente –centralizado y no renovable– a un modelo que combina la generación centralizada con la distribuida y que se apalanca al 100% en la energía verde.
__label__emisiones    El libro de Greta Thunberg recoge la voz de decenas de científicos, activistas y escritores.Cada uno de los cien capítulos aborda, uno por uno, los aceleradores del cambio climático (los combustibles fósiles y las emisiones de gases de efecto invernadero), su impacto sobre la salud del planeta (como el calentamiento global, el deshielo, las sequías y la deforestación) y las soluciones que necesitamos aplicar para frenar esta crisis (desde la transición energética hasta el cambio de modelo económico y social).Thunberg encabeza los análisis de los expertos con un comentario personal con la contundencia que ha caracterizado su discurso.   Thunberg critica que los países que se definen a sí mismos como “líderes climáticos” son, justamente, los mayores productores de combustibles fósiles y los grandes emisores de dióxido de carbono del planeta.“Se llaman a sí mismos líderes climáticos aunque no implementen ninguna política creíble de mitigación”.   Reconoce que, si bien no hay una única solución, la comunidad científica ya ha trazado el camino para esquivar la catástrofe climática.Urge reducir drásticamente las emisiones de gases de efecto invernadero.“Pensar que se logrará sin transformaciones sistémicas sustanciales es ingenuo”, destaca Thunberg.
__label__co2 Los aviones privados no entran en el Régimen de Comercio de Derechos de Emisión de la UE, que por ahora solo se aplica a las aerolíneas comerciales.Otros tuiteros, políticos o no, destacan la necesidad de contextualizar el problema.Si se prohibieran estos reactores, el impacto en el total de la aviación, una industria altamente contaminante, sería limitado: suponen un 4% de las emisiones del sector, que en 2018 fueron en conjunto el 2,4% de las emisiones globales.Estos porcentajes pueden parecer pequeños, pero si la industria de la aviación fuera un país, sería el sexto más contaminante del mundo.
__label__cambioClimático Teresa Ribera considera que las propuestas de la COP27 para mitigar el cambio climático no suponen un avance.
__label__incendios Se encontró que más de una cuarta parte (244) de las especies evaluadas se vieron afectadas por la degradación de los hábitats, como resultado del cambio climático y el aumento relacionado en la frecuencia de incendios.Por poner un ejemplo, en los incendios forestales se elimina la madera muerta y los árboles viejos, y las moscas de las flores se ven obligadas a mudarse a nuevas áreas para hacer frente con paisajes cambiantes.Lee también La mosca abeja de Buenos Aires Laura FontenlaFunciones ¿Por qué conservar las moscas de las flores?Preservar las moscas de las flores es esencial.
__label__co2 Ni un solo conservador votó a favor, ni en el Senado ni en la Cámara baja, a pesar de que la inmensa mayoría de estadounidenses, incluidos los republicanos, creen que el cambio climático está detrás de la meteorología extrema, como indica una encuesta del Pew Research Center.Esta nueva ley permitirá reducir las emisiones en torno al 40% en comparación con el 2005Según los expertos, esta nueva ley permitirá reducir las emisiones al nivel más bajo desde la Administración Johnson, en torno al 40% en comparación al 2005 en la contaminación de efecto invernadero.Consideran que se eliminarán mil millones de toneladas de polución por año para fines del 2030.Es una cantidad casi suficiente para alcanzar el compromiso de Biden de reducir las emisiones en un 50% al acabar está década.La medida recibió el apoyo de los grupos medioambientalistas, pero subrayaron que esto solo puede ser el principio y no la conclusión.
__label__renovables Berlín y París, camas separadas.Una explosión controlada derribó el pasado 23 de febrero la última de las dos grandes torres de refrigeración de la central nuclear alemana de Biblis, a orillas del Rhin, no lejos de Frankfurt.La primera había caído el día 2.Se trata de una las plantas atómicas en proceso de desmantelamiento en Alemania después de que el Gobierno de Angela Merkel decidiera en el 2011 abandonar completamente la energía nuclear tras el gravísimo accidente en la planta japonesa de Fukushima.
__label__emisiones SuscríbeteEstados Unidos asumirá un compromiso modesto, pero concreto, en la lucha contra la deforestación con la aportación de 12 millones de dólares (11 millones de euros) a Brasil, Colombia y Perú a través de Amazon Connect, en defensa de la Amazonia.Se trata de reducir la deforestación asociada a la explotación maderera y de materias primas y las emisiones de gases de efecto invernadero relacionadas con las cadenas de suministro agrícola, al tiempo que se conserva la biodiversidad, se mejoran los medios de vida y se aumenta la resiliencia climática, según la misma fuente del Gobierno de Biden.
__label__olaCalor Ola de calor en Asturias: ¿hasta cuándo durará, por qué se produce y qué día alcanzará los 40 grados?.El calor persiste en Asturias, aunque el mercurio ha frenado en su ascenso y dado un pequeño respiro, moderando ligeramente la temperatura este jueves (la máxima se quedó en 35,7 grados, en Ibias; uno menos que el miércoles) y, presumiblemente, el viernes.
__label__emisiones Entonces, ¿por qué se ha tardado tanto en escuchar y actuar ante las advertencias del artículo?La científica estadounidense y activista por los derechos de la mujer Eunice Foote ahora es ampliamente reconocida como la primera persona en demostrar el efecto invernadero en 1856, varios años antes de que el investigador del Reino Unido John Tyndall publicara resultados similares.Sus experimentos rudimentarios demostraron que el dióxido de carbono y el vapor de agua pueden absorber calor, lo que, amplificado, puede afectar la temperatura de la tierra.Por lo tanto, conocemos la relación entre los gases de efecto invernadero y la temperatura de la Tierra desde hace al menos 150 años.
__label__cambioClimático  Externalidades negativas Durante la presentación del informe, Christophe Donay, Director de Asignación de Activos y Director de Investigación Macroeconómica de Pictet WM, sorprendió al mundo empresarial y político argumentando que “el sistema económico capitalista ha generado 4 externalidades sumamente negativas: la primera el cambio climático; la segunda los obstáculos para una atención sanitaria de primera clase; la tercera la decreciente eficacia de los sistemas de educación; y la cuarta las grandes desigualdades en el reparto de la renta y la riqueza”.El informe Horizon insiste sobre todo en que el cambio climático “está teniendo un impacto tan grande en el planeta que obligará a los gobiernos a intervenir cuanto antes restringiendo las libertades económicas”.   También destaca que la pandemia ha obligado a los gobiernos a intervenir, restringiendo libertades económicas y sociales en interés de la salud pública.
__label__olaCalor Tiempo en Catalunya hoy, jueves, 16 de junio: empieza lo peor de la ola de calor.JORDI V.POUCatalunya se adentra este jueves, 16 de junio, en la fase más intensa de la ola de calor.
__label__calentamiento En cambio, Alemania, Holanda e Italia destacan en cabeza del grupo de países que mejor cumplen los topes acordados.Un estudio realizado sobre los objetivos climáticos de las empresas españolas revela que éstas necesitan un "cambio radical" para cumplir con el objetivo del acuerdo de París de limitar el aumento de la temperatura del planeta a 1,5 grados, según un estudio, que eleva el calentamiento correspondiente a empresas españolas a 2,7 grados.El informe, que ha sido elaborado por la organización sin ánimos de lucro CDP y la consultora Oliver Wyman, advierte de que las empresas españolas incumplen el acuerdo de París y van camino, al igual que las del conjunto del G7 (Alemania, Canadá, Estados Unidos, Francia, Italia, Reino Unido y Japón), de alcanzar los 2,7°C de calentamiento global.
__label__biodiversidad Por otro lado, el proyecto constituye un banco genético de especies.Ello se consigue guardando copias de cada fenotipo por si hubiera alguna catástrofe tipo tormenta, huracán o enfermedad, por ejemplo, y se perdiera la información.Es un arca de Noé en toda regla.La investigación científica es el tercer gran objetivo: el laboratorio recibe constantemente a investigadores internacionales y recrea futuras condiciones oceánicas controladas.
__label__incendios La falta de precipitaciones y las altas temperaturas tiene otra preocupante consecuencia: los incendios.El balance provisional de hectáreas quemadas en Europa ya supera las 660.000 desde enero, un récord a estas alturas del año desde que se empezaron a recabar datos por satélite en 2006.España, con 246.278 hectáreas calcinadas, ocupa la primera posición.Por detrás figuran Rumanía (150.528 hectáreas), Portugal (75.277 hectáreas) y Francia (61.289 hectáreas).
__label__cambioClimático Sánchez pedirá en la COP27 no relegar la lucha contra el cambio climático debido a la crisis.El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, asistirá mañana lunes a la cumbre mundial del clima COP27, donde defenderá la necesidad de no relegar la lucha contra el cambio climático por la crisis y participará en la puesta de largo de Alianza Internacional para la Resiliencia frente a la Sequía.
__label__renovables La UPC instala un laboratorio y una planta de producción de hidrógeno en el Campus del Besòs.La nueva infraestructura proporcionará soporte técnico y pruebas de durabilidad a la industria, desarrollará nuevas tecnologías basadas en el hidrógeno (H2).La Universitat Politècnica de Catalunya (UPC) ha iniciado la construcción de un laboratorio de hidrógeno (UPC Hydrogen Laboratory) y de una planta piloto de producción de hidrógeno en el Campus Diagonal-Besòs.
__label__cambioClimático Cada vez hay más chefs de fama mundial que cocinan a base de plantas; los mejores atletas del mundo son vegetarianos y ya está en marcha la carne cultivada en laboratorio con las proteínas y los minerales justos y sin antibióticos ni pesticidas.¿Es más que una moda?Es una moda pero también es un cambio de paradigma, hay muchos jóvenes concienciados con el cambio climático, y ya sabemos que la ganadería industrial es uno de los mayores contaminantes.¿Qué otros factores influyen?El sufrimiento animal, esa deshumanización absoluta de la que ahora ya estamos informados y cada vez lo estaremos más.Entonces, ¿el veganismo se impondrá?Es uno de los movimientos con un mayor crecimiento mundial, hemos pasado de 1 millón en 1990 a 750 millones de veganos en el 2015; es el futuro.
__label__cambioClimático Hace unos días, la Encuesta de condiciones de vida del INE mostraba que el 22% de las familias españolas son pobres y que en ellas residen casi el 29% de los niños.Tiempo habrá para comentar estos lacerantes aspectos, pero hoy parece más pertinente referirse a la capacidad de adaptarse al cambio climático.Y en particular, y dado que esa adaptación va por barrios, centrar el foco en ese 14,3% de hogares españoles que no pueden mantener una temperatura adecuada en sus viviendas: una pobreza energética que afecta a unos 2,7 millones de familias y a un 20% de los niños del país.El cambio climático ya llegó, aunque de momento solo para algunosLos gobiernos tienden a traspasar a los ciudadanos muchas de sus responsabilidades: pasó en la covid, y parece que hoy también todo dependa de nosotros.
__label__emisiones El calentamiento es desmesuradamente más acusado en el Ártico y lo que ocurre en esa región nos afecta a todos”, destaca Taalas.La OMM, portavoz autorizado de las Naciones Unidas sobre el tiempo, el clima y el agua, ha recordado que el Acuerdo de París estableció en 2015 objetivos a largo plazo para reducir sustancialmente las emisiones de gases de efecto invernadero en todo el planeta y así mantener el aumento de la temperatura mundial en este siglo por debajo de 2°C con respecto a los niveles preindustriales, al tiempo que se prosigue con los esfuerzos para limitar ese incremento a 1,5°C.
__label__renovables Los ciclos combinados se han colocado así como la principal tecnología de generación eléctrica en el país, concentrando casi una cuarta parte de toda la energía producida (un 24,7% del total) y batiendo a la nuclear y a la eólica.Y las centrales de carbón aún operativas, en vías ya del apagón total, también han elevado un 56% su producción -hasta los 7.797 GWh, el mayor dato de los últimos tres años-, aprovechando los altos precios de la electricidad en el mercado mayorista, que les ha permitido volver a ser rentables a momentos.
__label__cambioClimático Cuestión de adaptaciónDe hecho, en algunas zonas “el cambio climático es sobre todo una cuestión de adaptación”, señala desde Guayaquil Juan José Nieto, director del Ciifen, un centro internacional que estudia el fenómeno del calentamiento del Pacífico oriental ecuatorial, conocido como El Niño.Ni este suceso ni La Niña, su fase de enfriamiento, son debidos exclusivamente al incremento de los gases contaminantes, pero sus ciclos de aparición están siendo afectados por ellos.En la costa de Ecuador, el principal efecto de La Niña es la reducción de las lluvias, lo que puede echar a perder plantaciones enteras de arroz, y se ha manifestado de forma consecutiva los últimos tres años, cuando venía ocurriendo cada siete.“Para adaptarnos, necesitamos mejores predicciones meteorológicas, nuevas herramientas para comunicarnos con los agricultores, diferentes especies de semillas…”, lamenta Nieto.
__label__calentamiento Aumenta el negacionismo climático: un 28% que duda del origen humano del calentamiento global.Un 28% de personas no cree que el cambio climático tenga un origen humano sino que es algo "natural", porcentaje que ha aumentado en cinco puntos respecto a hace tres años, según un estudio de Ipsos realizado a 24.001 adultos de los cinco continentes entre el 30 de agosto yel 26 de septiembre de 2022.
__label__olaCalor Sus trabajos y los de otros investigadores en el campo de la atribución permiten comprobar que la dura ola de calor que sufre Europa, con los fuegos y muertes colaterales, es solo la guinda de esta crisis.Basta echar la vista atrás 12 meses para encontrar un panorama dominado por los extremos en un planeta cada vez más cálido debido principalmente a los combustibles fósiles.La información es la primera herramienta contra el cambio climático.Suscríbete a ella.SuscríbeteAnomalía de temperaturas Vancouver Canadá +15° Lyton 49,5° Seattle 0 Estados Unidos -15° 1.000 km Anomalía de temperaturas Vancouver Canadá +15° Lyton 49,5° Seattle 0 Estados Unidos -15° 1.000 km Anomalía de temperaturas +15° Vancouver Lyton 49,5° Canadá 0 Seattle -15° Estados Unidos 1.000 kmA finales de junio y principios de julio del pasado año, una tremenda e inusual ola de calor golpeó la costa del Pacífico de Norteamérica.
__label__cambioClimático En este sentido, perciben como primer reto para la seguridad la crisis climática (un 22% lo citan primer lugar), seguido de la guerra entre países y la inmigración (lo citan en primera instancia un 19% de los encuestados en ambos casos) y Rusia (un 11%).En términos generales, los ciudadanos de los países del sur de Europa son los que mencionan de manera preferente el cambio climático como principal desafío para sus propias naciones (en Italia, un 34%; Portugal, 29%; Francia, 28%, y España, 22%).En cambio, en el otro extremo, en Lituania, Turquía y Polonia, la mención a este asunto es mucho menor.Por su parte, para Estados Unidos el mapa de estos retos es más fragmentado, pero el cambio climático es mencionado en menor medida (14%) que en la mayoría de los países europeos.
__label__incendios Incendios, un lastre más para la economía y el cambio climático.La lucha por el cuidado y la conservación del medio ambiente tiene otra vertiente más aparte de la mitigación del cambio climático y la transición energética.Los incendios forestales se están intensificando año tras año y sus consecuencias son nefastas para el entorno y para la economía.
__label__emisiones Esto provocó inmensos volúmenes de gases de efecto invernadero que generaron un calentamiento global muy crítico para la vida en la Tierra.   Sin embargo, la hipótesis vulcanológica no explica su rapidez ni el cambio negativo extremo de los isótopos de carbono registrado justo antes de la extinción, destacan los autores de la nueva investigación.Las proporciones de isótopos de carbono son el resultado de cambios fisiológicos relacionados con las condiciones ambientales.Otra hipótesis para explicar aquella extinción masiva plantea que un impacto extraterrestre causó cambios ambientales lo suficientemente severos como para alterar los sistemas de la Tierra y causar grandes extinciones.Esta hipótesis ha carecido de evidencia geoquímica convincente hasta el momento, pero según la nueva investigación es algo que no puede descartarse.
__label__cambioClimático Día Mundial del Medioambiente: ciudades sostenibles contra el cambio climático.Hoy, 5 de junio, se conmemora el Día Mundial del Medio Ambiente en medio de un mundo cada vez más urbanizado, una sociedad que debe afrontar los principales retos de sostenibilidad directamente, con un futuro en el que las ciudades cambien la forma en la que se planifican, construyen y gestionan.
__label__cambioClimático Aumenta la preocupación de los españoles por el medio ambiente / AgenciasPreguntados en particular por el cambio climático, este es el primer problema que más le afecta al 0,5 por ciento de españoles; el segundo problema para el 0,7 por ciento de los encuestados y el tercer problema más importante para el 1% del total.En total, este es uno de los problemas más importantes para el 2,2 por ciento de los encuestados.Además, interpelados de manera específica si en este momento el cambio climático le preocupa mucho, poco o nada, al 30,5 por ciento le importa mucho; al 42,1 por ciento bastante; al 17,5 por ciento, poco y al 8 por ciento, nada.
__label__co2 Lo mismo ocurre con la explotación de petróleo y gas, cuya financiación debe terminarse.Sueldos de los directivosAdemás de las recomendaciones que se realizan sobre las explotaciones de combustibles fósiles, Viñes pone también el acento en las políticas de gobernanza.Por ejemplo, en que los planes de emisiones netas cero no sean para mediados de siglo, sino que establezcan objetivos concretos para cada cinco años.“Las metas deben ser a corto plazo y las políticas de remuneración de los directivos deben ir vinculadas a esos objetivos”, añade esta experta.
__label__renovables En 2020 hubo 500 patentes sobre hidrógeno, unas 200 más que una década antes.Europa aspira a ser neutra en emisiones en 2050 y por ello incentiva el hidrógeno azul (que emite gases de efecto invernadero que se capturan y almacenan) y, sobre todo, el verde, que se obtiene mediante electrólisis, un proceso que aplica una corriente eléctrica para dividir el agua en hidrógeno y oxígeno.El estudio señala el liderazgo de España en este apartado: las tecnologías de hidrógeno respetuosas con el medio ambiente significaron el 76% de las patentes derivadas de hidrógeno en España entre 2010 y 2020, por encima de otros países europeos (64% en Alemania, 55% en Francia, 59% en los Países Bajos).Esto se debe a que España fomenta esta tecnología principalmente para su uso en energías renovables, no en automoción, principal vector en otros territorios.El análisis de la OEP y la AIE señala que las patentes en tecnologías de hidrógeno verde en España han aumentado un 5% anual durante el periodo analizado, un ritmo de crecimiento anual mayor al de Alemania (4,2%), Países Bajos (4,4%) e Italia (2,6%), y solo superado por el de Francia (5,7%).Además, las patentes españolas con producción de hidrógeno verde superan a las patentes de producción de hidrógeno de combustibles fósiles desde hace más de una década.
__label__cambioClimático De momento, en su opinión, vamos en la autopista hacia el infierno climático con el pie en el acelerador.Sus palabras se sustentan en los estudios más recientes sobre la evolución del calentamiento del planeta.Va tan rápido que no se logrará contener el aumento de la temperatura en 1,5 grados centígrados este siglo si no se hacen, urgentemente, esfuerzos adicionales a los acordados en la COP de París de hace siete años.Dramática llamada de las Naciones Unidas a frenar el acelerado cambio climáticoLos medios, la tecnología y el dinero para combatir el cambio climático existen.¿Qué hay que hacer, entonces, para vencer la resistencia de los poderes políticos y económicos a adoptar las medidas que se necesitan?Solo un drástico aumento de la concienciación social sobre la gravedad del problema les puede obligar a ello.
__label__cambioClimático Otras, como la de España, los incluyen para que acudan al encuentro, pero como observadores.Y otras, como la de Chile, permiten que los jóvenes participen en las mesas nacionales.Ya los siguientes niveles, extremadamente técnicos y políticos, se van convirtiendo cada vez en más inaccesibles para ellos.“Saben que tienen que incluirnos en las decisiones finales, pero no les interesa porque somos difíciles de controlar y más radicales”, considera Serra.La activista recuerda que su preocupación por el cambio climático surgió cuando tenía 16 años y vio en Netflix el documental Antes de que sea tarde, de Leonardo Di Caprio, y alucinó con la inacción ante la emergencia climática.
__label__calentamiento    Tras un profundo metaanálisis donde se estudiaron más de 14.000 artículos científicos sobre el calentamiento global, el Panel Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC) concluyó que el calentamiento global puede llegar a ser extremadamente alto en la próxima década.Y lo más problemático es que desde 1970 el aumento de temperaturas se acelera cada vez más.Para nuestra desgracia, tanto el arco mediterráneo como Oceanía serán los lugares más afectados.Cuando las barbas de tu vecino… Un antiguo refrán de la época romana advierte de que “cuando las barbas de tu vecino veas cortar, pon las tuyas a remojar”.
__label__cambioClimático Pero también empiezan a crecer en otros puntos del territorio español.En Ulloa (Lugo) y a través del grupo Quercus Sonora trabaja en la sustitución de la exótica invasora eucaliptos (Eucalyptus L’Her) por especies muy importantes para la fauna forestal como robles (Quercus robur), castaños (Castanea sativa), abedules (Betula alba), avellanos (Corylus avellana) o cerezos (Prunus avium).   En las zonas de media montaña de la Rioja, Cataluña y Aragón, el proyecto Life Mid Macc investiga sobre diferentes medidas de gestión del paisaje para promover la adaptación al cambio climático.
__label__emisiones Otto es la codirectora del World Weather Attribution (WWA), un grupo de científicos nacido en 2014 que se ha especializado en responder de forma rápida a una pregunta ante un fenómeno extremo: ¿es culpa del cambio climático?Básicamente, lo que hacen es utilizar modelos climáticos para tratar de determinar cómo de probable es que un evento concreto se hubiera producido si no existiera el calentamiento global que ha desencadenado el hombre con sus gases de efecto invernadero desde la Revolución Industrial.
__label__cambioClimático El cambio climático está provocando un aumento de las muertes por ahogamiento.Los ahogamientos son la tercera causa de muerte no intencional en todo el planeta.
__label__emisiones Por fortuna, hace tiempo que la telemedicina irrumpió en la vida de los pacientes.Sus ventajas son numerosas: amplía el acceso a un cuadro médico más extenso al eliminar las limitaciones geográficas; ahorra tiempo y dinero en trayectos y esperas… Y contribuye, además, a la descarbonización del planeta al evitar desplazamientos, con lo que se reduce la contaminación atmosférica.El motivo es sencillo.Al comunicarse en remoto con el médico a través de una pantalla, el usuario no tiene necesidad de salir de su domicilio y llegar hasta el centro médico.En otras palabras, elegir la modalidad de videoconsulta (siempre que sea posible) evita un desplazamiento, en muchos casos en coche propio y, por tanto, reduce la emisión de gases de efecto invernadero, auténticos aceleradores del cambio climático.
__label__renovables Según ha revelado al Science Media Center José Manuel Perlado Martín, presidente del IFN-GV, fue el lunes 5 de diciembre cuando sus colaboradores en el Lawrence Livermore National Laboratory (LLNL) consiguieron en la National Ignition Facility (NIF) de California “una energía neta de 2,5 megajulios con un láser de 2,1 megajulios y, según algunas fuentes, se analiza la posible consecución de hasta 3 megajulios”.“Esto significa que por primera vez en la historia de la física y de la energía un dispositivo de fusión nuclear, a través del método de confinamiento inercial usando un láser, ha conseguido la ignición y ganancia de energía en el laboratorio”, señala Perlado.
__label__emisiones En realidad, es una cuestión de desigualdades, que van en aumento: desde la pandemia, la riqueza de los 10 hombres más ricos se ha duplicado, a la par que los ingresos del 99% de la humanidad se han deteriorado.Son las personas más pudientes, las que más contaminan, por el hiperconsumismo de energía y recursos, y un multimillonario llega a emitir un millón de veces más gases de efecto invernadero que una persona promedio.
__label__olaCalor Una ola de calor inédita azota China.Temperaturas extremas y precipitaciones inexistentes ponen en jaque el suministro eléctrico de importantes regiones del país.EFE / STRINGER (Efe)Por undécimo día consecutivo, el Centro Meteorológico Central (CMC) de China ha lanzado la alerta roja (la máxima categoría) por temperaturas extremas.
__label__calentamiento Los científicos explican que, por un lado, la estimación más alta se debe al fuerte y continuo calentamiento de la región ártica, y por otro, a que la evaluación se ve afectada por la forma en que se define el Ártico como zona y la duración del período sobre el que se calcula el índice de calentamiento.Así, en el nuevo estudio, la región del Ártico se definió como el área dentro del Círculo Polar Ártico.La tasa de calentamiento se calculó a partir de 1979, desde cuando hay observaciones satelitales más detalladas."El Ártico se definió utilizando el Círculo Polar Ártico porque queríamos utilizar un área que la mayoría de la gente percibe como el Ártico", afirma Rantanen, quien detalla que se centraron en un período que comenzó en 1979 porque las observaciones posteriores a ese año son más fiables y porque el fuerte calentamiento comenzó en 1970.   El equipo calculó que una gran parte del Océano Ártico se calentó a un ritmo de 0,75 grados -o más rápido- por década durante este período, al menos cuatro veces más rápido que el promedio mundial.
__label__cambioClimático Los nuevos súper árboles contra el cambio climático.Investigadores españoles usan técnicas 'in vitro' para propagar árboles que puedan tolerar los efectos del climaMontañero camina entre las plantaciones de nuevos árboles durante una reforestación.
__label__emisiones Aunque la dependencia del gas ruso es mucho menor que en Alemania y Austria, de un 15%, el Gobierno holandés ha decidido aumentar la capacidad de producción de sus centrales eléctricas de carbón para reducir el uso de gas natural.Las plantas operaban hasta ahora con capacidad limitada para reducir en lo posible las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__biodiversidad “Es súper contagiosa, es el equivalente al coronavirus.El covid se sabe ahora que se transmite principalmente por el aire, esta enfermedad parece que se transmite por el agua, que es el medio en el que están los corales y entonces es súper transmisible”, dice Alvarez-Filip.El investigador señala que de momento no lo han detectado únicamente en Banco Chinchorro, la barrera más aislada del Caribe mexicano.Múltiples especies de corales del Caribe mexicano afectadas por la nueva enfermedad.Lorenzo Álvarez-FilipLa afectación es enorme para un ecosistema que ya estaba siendo afectado, asegura el estudio.La mitad de las especies de coral que hay en el Caribe están siendo afectadas por esta enfermedad y algunas, alerta, enfrentan un alto riesgo de extinción.
__label__renovables Consciente de la dificultad de las conexiones transpirenaicas, que requieren “invertir mucho capital” y, por tanto, necesitan “un futuro largo de utilización”, Borrell afirma que debería construirse “pensando” en que sea utilizado para transportar hidrógeno, una de las fuentes de energía que se perfilan claves en un futuro sin combustibles fósiles.“Si el objetivo es dejar de utilizar el gas —”no solo el ruso, sino ninguno”, ha precisado—, ese gasoducto podría ser utilizado para transportar hidrógeno”, ha señalado.
__label__olaCalor En algunos mapas de predicciones muestran máximas de hasta 45 ºC.El Servei Meteorològic de Catalunya señala temperaturas de hasta 36 grados en Organyà, con muchos puntos donde los termómetros marcan 35 grados.En el área de Barcelona se registran máximas de 30 grandos, mientras que las mínimas no bajan de 20.Más de 150 refugios climáticos en BarcelonaLos cálculos de los expertos es que estas temperaturas sean muy similares para el jueves y viernes y aún no hay certeza de cuándo se acabará esta ola de calor.
__label__cambioClimático El 10 de mayo quedaron destruidas dos viviendas en la misma zona .Cape Hatteras National SeashoreIgualmente, se constata en esta zona costera en las últimas décadas un aumento de fenómenos meteorológicos extremos como tormentas, temporales y huracanes.Aunque formalmente no se puede decir que el caso concreto del derrumbe de la casa de 24265 Ocean Drive sea efecto del cambio climático, muchos de los estudios especializados que se han publicado en los últimos años (por ejemplos, los del IPCC) indican que tanto la elevación del nivel del mar como el incremento del número y violencia de estos fenómenos adversos están asociados al cambio climático.
__label__renovables La descarbonización del sector eléctrico está dando pasos decisivos, ya que un crecimiento récord de las energías eólica y solar hizo que las emisiones mundiales derivadas de la electricidad alcanzaran el punto más bajo de la historia reciente en 2022.Aunque dichas emisiones aún no han empezado a bajar, los expertos lo ven ya como algo inminente.   En 2022 la emisión de carbono en la generación de electricidad a nivel mundial cayó a un mínimo histórico de 436 gCO2/kWh, lo que representó la electricidad más limpia de la historia.Esto se debió a un crecimiento récord en las energías eólica y solar, que alcanzó un porcentaje del 12 % en la matriz eléctrica a nivel mundial, en comparación con el 10 % en 2021.   En conjunto, todas las fuentes de electricidad que no emiten CO2 (renovables, pero también la energía nuclear) generaron el 39 % de la electricidad a nivel mundial, un nuevo máximo histórico.La generación de energía solar aumentó un 24%, lo que la convirtió en la fuente de electricidad de más rápido crecimiento durante 18 años seguidos.Por otro lado, la generación de energía eólica subió un 17%.    Más de sesenta países del planeta generan ya más del 10% de la electricidad a partir de las energías eólica y solar.
__label__renovables Con una potencia de 8 MWp, generarán 9,5 GWh al año.La infraestructura solar estará concluida a medidados del próximo año y verterá su producción en el “puesto 0”, punto desde el cual se distribuye actualmente la energía eléctrica para el proceso productivo de la factoría.Electricidad descarbonizada Coincidiendo con el inicio de esta implantación, Stellantis Vigo ya ha comenzado a estudiar una ampliación del parque a prácticamente toda la superficie cubierta de la planta.De esta forma, toda la energía fotovoltaica generada, además de para el autoconsumo, podría utilizarse para otros fines, como la generación de hidrógeno o el vertido a la red eléctrica.
__label__renovables A través del programa SIGEN2H2, según cuentan los dirigentes de Green Waste Juan José Hernández (CEO), Enrique Arráez (director de Operaciones), Juan Manuel Martínez (Desarrollo de Negocio) y Jesús Martínez (director Comercial), ya están logrando los primeros resultados de generación de hidrógeno a partir de mezclas de residuos que de otro modo acabarían en vertederos o incinerados.La producción de hidrógeno a partir de residuos mediante procesos termoquímicos de gasificación con H 2 O es una alternativa a su generación mediante combustibles fósiles o a través de electrólisis de agua.
__label__co2 El plan presentado por el Gobierno de Vladímir Putin prevé una reducción del 30% de las emisiones en el 2030 y el cero neto en el 2060, pero diversos analistas han advertido de que estas promesas no van acompañadas de medidas creíbles y verificables, y menos aún tras la invasión de Ucrania.En la UE, el conjunto de 27 países miembros redujeron sus emisiones de gases un 4% en el periodo 2019-2021 y comparten uno de los planes climáticos más ambiciosos del mundo.La disminución de emisiones de metano en agricultura, las acciones para reducir la dependencia de combustibles fósiles de Rusia y la prohibición de nuevos vehículos con motor de combustión a partir del 2035 son los hechos más destacados por el Pnuma.
__label__biodiversidad Las tres científicas galardonadas han recibido el premio en la categoría de Ecología y Biología de la conservación.El jurado de los premios ha destacado que estas científicas “han ampliado el conocimiento sobre la importancia evolutiva del comportamiento como motor de la supervivencia, la reproducción y la adaptación de los animales”, demostrando “la necesidad de incorporar las interacciones sociales a los planes de conservación de especies”.
__label__emisiones Para este estudio, Wehner y Reed replicaron el modelo de otro que publicaron este año en la revista Nature Communications en el que concluían que el aumento de las temperaturas por los gases de efecto invernadero generó mayores precipitaciones durante los huracanes en la temporada 2020.Kerry Emanuel, de MIT, ha visto el estudio de Wehner y Reed y, aunque le parece un trabajo “respetable”, él prefiere no hacer este tipo de atribuciones tan específicas.“No es que la ciencia detrás de él esté mal, pero la manera de comunicarlo puede ser un poco confusa”, afirma.
__label__cambioClimático Cómo ahorrar 70.000 litros de agua en el hogar o bajar la factura eléctrica un 7% al año.El Grupo Intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climático (IPCC) ha lanzado un claro mensaje en sus últimos informes: se puede frenar el calentamiento del planeta, pero para ello “cada decisión importa” y, además, “se neceistan acciones rápidas”.
__label__cambioClimático La agricultura es responsable de un tercio de las emisiones que están tras el cambio climático, siendo de nuevo el ganado bovino el principal emisor.Todo este escenario se verá sobrepasado por el aumento de la población mundial y la mejora del nivel de vida y, por tanto, de la dieta.O se deja de consumir tanta carne o se buscan otras fuentes de proteínas animales.La ciencia está señalando ya varias alternativas: insectos, carne de laboratorio o nutrientes de origen microbiano.Distintos modelos indican que son tan o más amigables con el planeta que las dietas vegetarianas.Científicos del Instituto Potsdam para el Estudio del Impacto Climático (PIK, en Alemania) y el Centro Mundial para los Vegetales (Taiwán) han modelado qué pasaría si se cambiara un porcentaje de la carne presente en la dieta por alternativas que intentan imitarla.
__label__olaCalor ¿Cuáles son los niveles de riesgo por altas temperaturas?| Ola de calor.España está inmersa en una nueva de calor este mes de julio.En Catalunya, la previsión es que a partir de este viernes se entre en riesgo muy alto por las temperaturas que pueden llegar a alcanzarse.¿Cómo se asignan los niveles de riesgo?Los criterios para asignar los niveles de riesgo por exceso de temperaturas se basan en las denominadas temperaturas umbrales máximas y mínimas establecidas en diferentes zonas (Consulta aquí cuáles son estas temperaturas umbrales), la previsión de máximas y mínimas a cinco días vista y la persistencia de la superación de esos registros umbrales.
__label__cambioClimático Ya como adulto, entendió que vivía en una de las regiones del mundo más vulnerables a las consecuencias de la catástrofe climática, así que en 2019, durante su último año de Derecho, se organizó con 26 de sus compañeros para buscar soluciones.Tras cuatro años, hoy están cerca de que la Corte Internacional de Justicia (CIJ), dependiente de Naciones Unidas, se pronuncie sobre quién es el responsable del bienestar de los ciudadanos ante las consecuencias del cambio climático.Con sus colegas, que estudiaban en la Universidad del Pacífico Sur, en Vanuatu, quería usar la ley como “un vehículo para lograr cambios radicales”.
__label__olaCalor En la misma línea, esta ola de calor debería hacer que nos planteemos las siguientes preguntas:1) ¿Qué significa esto para mi país?Gran parte de las infraestructuras de Europa están mal equipadas para los extremos que traerá el cambio climático.Los hospitales están mal aislados y refrigerados, lo que pone en peligro al personal y a los pacientes.Las líneas de ferrocarril corren el riesgo de doblarse, obligando a los trenes a circular lentamente o a cancelarse.Las carreteras y las pistas de aterrizaje se están derritiendo.La mayoría de las escuelas no están climatizadas.Las casas están mal aisladas y carecen de aire acondicionado.Y las ciudades funcionan como hornos.
__label__biodiversidad Se trata de ecosistemas tan singulares que muchas de las especies de flora y fauna en las que habitan estos bosques son endémicas.Apremiados por la acción depredadora del hombre, las aves actúan como el canario en las minas: si dejan de cantar es porque su hábitat está amenazado o ha desaparecido, una señal de alerta inequívoca del cambio climático.Las aves actúan como el canario en las minas: si dejan de cantar es porque su hábitat está amenazado o ha desaparecido, una señal de alerta inequívoca del cambio climático.
__label__renovables Las plataformas proyectadas por Totobiegosode soportan los equipos y sistemas necesarios para producir energía renovable mediante tecnologías solares fotovoltaicas, eólicas, heliostatos para producción termosolar de torre.Y también para los ya citados sistemas de almacenamiento de la energía.   La empresa es propietaria de un ‘modelo de utilidad’ registrado en la Oficina Española de Patentes y Marcas para el desarrollo de estas plataformas fijas en embalses.Suministro a hogares, comercios e industrias Entre las ventajas que esta opción técnica e innovadora tiene destaca su total compatibilidad con el aprovechamiento hídrico, hidráulico e hidroeléctrico y con los distintos usos que los embalses tienen en España, como los de navegación deportiva y de recreo, pesca y baño.
__label__emisiones Los 700 millones de Barclays supusieron un porcentaje igualmente bajo en 2021.En JP Morgan fue el 6%; Goldman Sachs acumuló 658 operaciones con etiqueta de sostenibilidad en petróleo y gas, pero solo una docena en agua.Ante la parsimonia de inversores y Gobiernos, el déficit de financiación es enorme.Pero el 10% de las emisiones de gases de efecto invernadero proceden del sector del agua.Y el 90% de los efectos del cambio climático se manifiestan a través de ella (inundaciones, escasez).Los proyectos hídricos bien diseñados pueden tener múltiples beneficios: mitigar catástrofes; almacenar carbono; mejorar las condiciones agrícolas; reducir la contaminación.Algunos son más difíciles de monetizar, ya que a menudo el agua tiene un precio inferior al real o es gratuita, especialmente en los países emergentes.
__label__emisiones    Los nuevos tiempos, el combate frente al cambio climático y la necesidad de optimizar los recursos obligan a las administraciones a no malgastar las fortalezas ambientales de sus territorios.Y aunque Asturias cuenta, hoy, con suministro de agua suficiente, esa es una posición privilegiada que puede cambiar en unos años.El Gobierno regional ya se plantea estrategias que garanticen el abastecimiento de agua a toda la población asturiana en una hipotética situación desfavorable en el futuro, con periodos de sequía debidos a nuevas condiciones climáticas causadas por la emisión de gases de efecto invernadero por la acción humana.
__label__incendios La sequía limita el crecimiento del algodoncillo y aumenta la frecuencia de incendios forestales catastróficos.Además, las temperaturas extremas desencadenan migraciones más tempranas, antes de que el algodoncillo esté disponible, mientras que los episodios meteorológicos severos matan a millones de ejemplares.   La población occidental de la especie presenta un mayor riesgo de extinción, habiendo disminuido en un 99,9%, de unos 10 millones a 1.914 ejemplares entre 1980 y 2021, según la UICN.
__label__renovables Para ello, la apuesta por la energía fotovoltaica debe ser todavía mayor, tratándose de la energía más barata de producir por nuestras condiciones climatológicas.Dicha apuesta se vería reflejada en una agilización sustancial de los trámites burocráticos y administrativos que hoy día se requieren para la instalación de una planta fotovoltaica, con plazos demasiado prolongados en el tiempo, que generan incertidumbre y desincentivan enormemente la inversión privada en el sector.
__label__cambioClimático Solo juntos podremos avanzar.Además, el problema no es tanto de conductas como de los propósitos que las inspiran.Construir un mundo en equilibrio con el entorno requiere, en el fondo, lo más difícil: un cambio de actitud.En democracias como la nuestra, el cambio ha de venir de todos.De lo contrario, acabaremos por desear que alguien venga a poner orden.La lucha contra el cambio climático impone un aprendizaje difícil, pero que nos hará mejoresNo habrá más remedio que prescindir de lo superfluo, distinguir necesidades y deseos, hacer una jerarquía de bienes materiales e inmateriales y volver a crear verdaderas comunidades.Será un aprendizaje difícil, pero nos hará mejores, y por ello más felices.Esa es la oportunidad que brinda el cambio climático, y no es menor que la amenaza que supone.
__label__co2 En la ‘pole position’ de la sostenibilidad.La categoría reina del automovilismo pretende hacer frente al reto de la sostenibilidad sin perder su emoción, y ha anunciado su objetivo de ser una competición con cero emisiones netas en 2030.La Fórmula 1 es uno de los deportes más seguidos del mundo.Los 22 grandes premios del calendario alcanzaron en 2021 una audiencia acumulada de 1.500 millones de telespectadores, según la auditora Nielsen.El rugido de los potentes motores ha asociado tradicionalmente a esta competición con las emisiones de CO₂. Sin embargo, la categoría reina del automovilismo está demostrando que puede hacer frente al reto de la sostenibilidad sin perder un ápice de su brillo y su emoción, y ha anunciado su objetivo de ser una competición con cero emisiones netas (net zero) en 2030.
__label__renovables Una de las preguntas más específicas que se hacen Gössling y Humpe en el estudio se refiere a la legislación que obliga a los ricos a introducir tecnología sin emisiones de dióxido de carbono.   Esto requerirá grandes cantidades de energía renovable, en particular para la producción de combustible, lo cual es difícil de lograr incluso con el nivel actual de uso de energía, destacan los investigadores.Gobernanza y control requeridos Otra cuestión clave para el futuro será si es posible producir el combustible de aviación sostenible necesario para esta pequeña fracción de la humanidad, o si la demanda de energía entre los más ricos requerirá políticas de gobernanza y control para prohibir la clase premium y los aviones privados que consumen mucha energía.
__label__olaCalor Este acontecimiento está relacionado con el hecho histórico del cambio climático.Ampliar Cartel sobre la ola de calor con reflejos del claustro del monasterio de Pedralbes.Isaura MarcosLa ola de calor que afecta a casi toda la Península Ibérica está marcando temperaturas muy extremas -diurnas y nocturnas- en algunos puntos de la geografía española.Incluso se podrían batir récords en las próximas horas.Ampliar Fuente del refugio climático del monasterio de Pedralbes.Isaura MarcosDe esta forma, la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet) marca 44 ºC en algunas zonas de Extremadura y Andalucía, en los valles del Tajo, Guadiana y Guadalquivir.
__label__cambioClimático “El gran alcance del depósito de semillas de febrero de 2020 refleja la preocupación mundial por los impactos del cambio climático y la pérdida de biodiversidad en la producción de alimentos, pero lo que es más importante, demuestra un compromiso global cada vez mayor de las instituciones y los países que han hecho depósitos y, por extensión, del mundo, para la conservación y el uso de la diversidad de cultivos”, añade Schmitz.
__label__cambioClimático “Si lo llevamos aún más lejos, lo que requiere un poco de trabajo adicional, podríamos llegar a ver su movimiento en tiempo real”, resalta, por su parte, Hannah Joy Kriesell, otra de las coautoras del artículo.   Este sistema tiene un valor muy alto, especialmente en el Ártico, donde el calentamiento por el cambio climático está siendo de dos a tres veces más rápido que en el resto del mundo.
__label__olaCalor “Los inicios y las finalizaciones de la construcción inmobiliaria cayeron un 44% y un 33% en el segundo trimestre, hasta el nivel más bajo desde 2009, al intensificarse las dificultades financieras del sector”, señala el artículo.Y cayó también un 6% el uso del carbón en la producción de energía, como resultado del lento crecimiento del consumo eléctrico y del fuerte aumento de la generación mediante tecnologías renovables.Pero fue solo un espejismo: en verano sufrió un repunte, cuando China se enfrentó a la peor ola de calor en seis décadas, lo que provocó una dura sequía en el sudeste del país.
__label__calentamiento Los osos polares son uno de los signos más conocidos del cambio climático, pues la especie está viéndose especialmente afectada por este fenómeno, años antes incluso de que el calentamiento global empezara a preocupar al conjunto de la población.Los investigadores afirman que el aumento de muertes en osos jóvenes y hembras en el oeste de la Bahía de Hudson es alarmante.“Esos son los tipos de osos que siempre hemos predicho que se verán afectados por los cambios en el medio ambiente”, dijo Stephen Atkinson, autor principal del estudio y que ha estudiado a los osos polares durante más de 30 años.
__label__biodiversidad Uno de los factores que está influyendo en la disminución de las poblaciones de golondrina común es el despoblamiento rural, ya que implica el abandono de sus lugares de cría, ligados habitualmente a medios agrarios.Su declive llevó a SEO/BirdLfe a declararla ‘Ave del año 2014’.En las ciudades el principal problema radica en que los edificios modernos apenas cuentan con huecos y rincones en los que puedan construir sus nidos esta y otras especies de aves.Además, el uso de insecticidas, plaguicidas y otros productos químicos están afectando a la capacidad reproductiva de las golondrinas y eliminan a buena parte de los insectos de los que se alimentan.Una sola golondrina consume 850 moscas y mosquitos, lo que supone más de 310.000 al año.Las golondrinas controlan los insectos / PixabayLlegan a nuestras casas tras recorrer 5.000 kilómetros“Que una golondrina con 18 gramos de peso, que acaba de llegar desde el Sahel, atravesando el Sahara y recorriendo 5.000 kilómetros, elija la casa de un humano para criar es un privilegio y un regalo de la Naturaleza”, subraya el biólogo Nicolás López, técnico de Conservación de Especies y delegado de SEO/BirdLife en Asturias, Castilla y León y Galicia, quien llama a la población a conservar sus nidos y a cuidar los aleros y rincones donde los construyen.
__label__emisiones Así lo defienden expertos como Pablo Fernández, presidente de Norvento Enerxía, que en el XII Café del Foro Empresa Pontevedra celebrado recientemente en la capital, expuso que la reducción de las emisiones supone un reto global, para conseguir un modelo energético sostenible.Las emisiones de gases de efecto invernadero han acompañado hasta ahora al desarrollo tecnológico y económico, pero actualmente uno de los grandes retos en la lucha contra el cambio climático será desacoplar las emisiones de gases de efecto invernadero del crecimiento económico.El carbón, los derivados del petróleo y el gas natural son los principales causantes de dichas emisiones y están presentes en prácticamente todos los sectores económicos.
__label__emisiones    Las obligaciones de las empresas dependerán del nivel de riesgo.Esto también ayudará a guiar el trabajo de la UE junto con los países socios para detener la deforestación, al mismo tiempo que presta especial atención a la situación de las comunidades locales y los pueblos indígenas.A nivel internacional, la UE intensificará su compromiso, tanto bilateralmente con los países productores y consumidores como en los foros multilaterales relevantes, para garantizar que la nueva ley se implemente de manera efectiva y ayudar a los países productores cuando sea necesario.Las nuevas reglas no solo reducirán las emisiones de gases de efecto invernadero y la pérdida de biodiversidad, sino que también ayudarán a asegurar los medios de vida de millones de personas, incluidos los pueblos indígenas y las comunidades locales de todo el mundo, que dependen en gran medida de los ecosistemas forestales, según Bruselas.Una vez que el Reglamento entre en vigor, los operadores y comerciantes tendrán 18 meses para implementar las nuevas reglas.
__label__renovables Para ello, ha construido en Puertollano (Ciudad Real) la mayor planta de hidrógeno verde para uso industrial de Europa, utilizando electricidad 100% renovable para la producción de amoniaco y fertilizantes verdes.   Además, Iberdrola y Grupo Fertiberia impulsan, junto con la Universidad de Huelva, el lanzamiento en Andalucía del ‘Clúster de Hidrógeno Verde Puerta de Europa’.El objetivo es concentrar en el polo industrial de Huelva (en concreto en Palos de la Frontera) el mayor centro de producción, transformación y consumo de hidrógeno verde para descarbonizar la industria y el transporte pesado.
__label__emisiones Eliminar CO2 de la atmósfera.Una forma de expandir la capacidad de retirada de dióxido de carbono es a través de la agrosilvicultura, es decir, incorporando los árboles a la agricultura, de manera que la tierra pueda producir alimentos, absorber CO2 y conservar la biodiversidad.Para mitigar el cambio climático no basta con reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__renovables Según informó Cepsa, esta iniciativa global pretende conectar cien agrupaciones industriales de todo el mundo para reducir 1,6 millones de toneladas métricas de emisiones de CO2, conservar y crear 18 millones de puestos de trabajo y aportar 2,5 billones de dólares al PIB mundial.El Valle Andaluz del Hidrógeno Verde pretende descarbonizar la industria y el transporte mediante energía renovable, asequible y abundante en Andalucía, que es esencial para producir hidrógeno verde a precios competitivos.Cepsa destaca además que la región también cuenta con excelentes opciones para el uso y transporte de energías limpias por carretera, ferrocarril, aire y mar.
__label__co2 Limitar ingresos marginales Entre las posibles medidas planteadas por los checos también se menciona, como hiciera la Comisión la semana pasada en su documento preparatorio, un tope al precio de las energías inframarginales -distintas al gas- como renovables o nuclear con el objetivo de destinar esos ingresos a ayudar a los hogares e industria.Sistema de comercio de emisiones La última línea de trabajo que plantean los checos para el debate del viernes menciona la evaluación de las opciones sobre el uso del sistema de comercio de emisiones de CO2 con el objetivo de buscar soluciones a los altos precios de la electricidad actuales.
__label__emisiones De cara a la negociación final con los países, los eurodiputados respaldaron una senda de reducción de emisiones de las flotas de utilitarios del 15 % en 2025 en relación con 2021, del 55 % en 2030 y del 100 % en 2035, mientras que la reducción que se exige a las furgonetas al final de la década es del 50 %.    Se espera que los países de la UE debatan su posición sobre la descarbonización de la automoción en el consejo de ministros de Medio Ambiente que se celebrará el próximo 29 de junio en Luxemburgo.Los coches emiten el 12% de los gases de efecto invernadero El transporte es uno de los sectores que más CO2 libera en la UE y solo los coches producen el 12 % del total de emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__cambioClimático Un equipo del Oceanogràfic estudia la adaptación de pingüinos al cambio climático en la Antártida.El centro de la Ciutat de les Arts i les Ciències participa en la instalación de dispositivos satelitales a los animales para entender sus rutas migratorias y sus zonas de alimentación durante la época invernal.
__label__cambioClimático Estados Unidos lanza una propuesta para luchar contra el cambio climático en la Cumbre de las Américas.En una imagen de archivo de agosto 2020, una vista aérea del incendio en un área protegida del Amazonas, en el Estado de Pará, Brazil.La lucha contra el cambio climático será protagonista este jueves en la Cumbre de las Américas.El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, y la vicepresidenta, Kamala Harris, impulsan una serie de medidas para hacer frente a la crisis climática, crear empleos verdes y reforzar la seguridad energética.
__label__cambioClimático El 65% de la próxima generación de empresarios familiares (denominados en el estudio NextGen) afirma que hacer crecer sus compañías es su objetivo prioritario, mientras un 64% considera también que deben liderar la apuesta por cuestiones medioambientales, sociales y de gobierno (ESG, por sus siglas en inglés) en sus negocios.En esta línea, más de la mitad, el 55%, de la nueva generación de empresarios familiares cree que sus empresas tienen a la sostenibilidad en el centro de todo lo que hacen y un abultado 71% asume su responsabilidad a la hora de luchar contra el cambio climático y sus consecuencias.
__label__co2 Dilatar la acción tendrá luego más costes económicos y sociales¿Cuál es el mensaje clave del informe?El primero es la urgente necesidad de reducir las emisiones de gases invernadero en todos los sectores de la economía.Nos quedan pocos años, unos tres años, para lograr que las emisiones mundiales lleguen a su límite pico, en el 2025, a lo más tardar, fecha a partir de la cual debemos empezar a reducirlas de manera profunda y urgente si queremos asegurarnos a fin de siglo los dos objetivos climáticos, es decir, limitar el calentamiento a 1,5ºC o a menos de 2ºC.Complicado, ¿no?Las emisiones deben reducirse también a la mitad de las actuales en el 2030.
__label__renovables El escenario imprevisto de pandemia y guerra en Ucrania ha hecho que la Comisión Europea opte por un plan para que Europa sea independiente de los combustibles fósiles rusos mucho antes de 2030, empezando por el gas, la hoja de ruta REPowerEU.Uno de los mercados de energías renovables que más impulso está experimentando es el fotovoltaico, sobre todo en países como España, en el que hay entre 2.400 y 2.800 horas de sol al año para producir energía limpia e infinita.Con esta ventaja comparativa en nuestro haber, el autoconsumo en particulares y empresas se erige como un actor protagonista, tanto para reducir los costes como para mitigar la producción de gases de efecto invernadero.El Hospital de Mataró cuenta con 762 módulos de placas fotovoltaicas en el tejado del edificio, a lo largo de 1.600 metros cuadradosLa Agencia Internacional de la Energía prevé que las renovables representen el 80% del crecimiento de la generación de electricidad mundialEn el caso de las empresas, las principales consumidoras de energía a nivel mundial y cuyas acciones tienen gran impacto en toda la economía y sociedad, el autoconsumo de energía fotovoltaica les está permitiendo cumplir sus objetivos medioambientales mientras pueden reducir sus gastos y ser más eficientes.
__label__olaCalor Temperaturas en alzaLas temperaturas récord de este año se enmarcan dentro de una tendencia preocupante: de los cinco veranos más cálidos en 117 años, cuatro ocurrieron en los últimos diez, según los datos difundidos por el Servicio Meteorológico nacional.“La ciudad de Buenos Aires podría alcanzar el jueves el récord de la ola de calor más duradera, con 10 días consecutivos”, dice Fernández.Las altas presiones en el Atlántico y el viento norte están detrás del calor que no da tregua desde la semana pasada a los habitantes de Buenos Aires y su periferia, pero el aumento de temperatura se enmarca en un contexto de calentamiento global.
__label__biodiversidad Su espíritu inquieto lo ha llevado a pasar una década retratando la vida salvaje en distintos lugares del planeta, con el fin de despertar nuestra consciencia ante la vulnerabilidad de las especies y las consecuencias de la desaparición de un alto porcentaje de la biodiversidad, o lo que se viene a denominar “la sexta extinción”.Nuestro planeta ha experimentado cinco extinciones masivas, la última ocurrió hace 65,5 millones de años y acabó con los dinosaurios.Pero si bien esta catástrofe se debió a causas naturales, la siguiente, la que vivimos, parece ser el resultado de la acción del hombre.“Es posible que el Homo sapiens sea no solamente el agente, sino también una de sus víctimas”, recuerda el fotógrafo.Desde 1970, el número de vertebrados se ha visto reducido en un 60%.En 40 años han desaparecido más de 400 millones de aves en Europa.Todo ello debido a la pérdida de hábitats naturales, la deforestación, la contaminación, la sobreexplotación de los recursos naturales, la agricultura masiva, las especies invasoras y los efectos del cambio climático, entre sus principales causas.
__label__incendios El calentamiento global hace que los árboles y arbustos se sequen con mucha más facilidad, por lo que los bosques se vuelven más inflamables y el fuego tiene más probabilidades de aparecer y propagarse.Además de la temperatura, el riesgo de incendio depende de otros factores como la humedad del suelo, que también empeora con el calor provocado por el cambio climático.La velocidad y dirección del viento es otro de los fenómenos meteorológicos que pueden influir en su aparición y propagación.Desde un punto de vista natural, los incendios se pueden producir por la erupción de volcanes, los rayos de una tormenta, una combustión espontánea o las chispas causadas por el desprendimiento de rocas.La acción del ser humanoMás allá de las causas naturales, existe otro factor que hace que aparezca el fuego y se propaguen los incendios forestales: la actividad humana.
__label__emisiones Cada vez más gente está abandonando la cocina casera y consumiendo alimentos procesados, ya sea por comodidad o porque son más asequibles que las alternativas frescasComo apunta la ONU, la agricultura es el mayor empleador del mundo y el medio de vida del 40% de la población rural del planeta, pero el 30% de nuestro consumo energético y el 29% de las emisiones de gases de efecto invernadero provienen de la cadena de suministro alimentaria.Además, en poco más de un siglo, hemos perdido en torno al 75% de la diversidad de cultivos.¿Y qué podemos hacer cada uno de nosotros para construir un sistema alimentario más sostenible?
__label__incendios El lenguaje de los rayos que encienden nuestros bosques.Pese a que una nueva ola mundial de incendios forestales nos sacude, la agenda climática no vuelve a primer plano porque los políticos andan volcados en atajar la inflación inmediata.
__label__cambioClimático El cambio climático es el mayor desafío y requiere nuestra atención consciente y responsable.Políticas publicas innovadoras para construir ciudades más amables y sostenibles.Agradecimiento porque queremos posicionarnos como sede de acciones contra el cambio climático porque la solución no espera hay que afrontar el futuro con esperanza pero no podemos fallar.Presentación del Informe de Emisiones CO2 en 2020Elvira Carles, presidenta de la Fundación Empresa y Clima, ha presentado el informe de emisiones de 2020 se mantiene el aumento moderado de emisiones a nivel mundial, en concreto, un 0.2 por ciento respecto al año anterior.
__label__co2 Por simplificar, el modelo estadounidense está basado en la incentivación y el europeo, más bien en la prohibición.En nuestra apuesta por la innovación y la industria, Repsol plantea la descarbonización del transporte a partir de dos plataformas complementarias: la electricidad y los combustibles renovables cero emisiones netas.Esta segunda vía tiene la ventaja de poder usarse en vehículos convencionales y aprovechar las infraestructuras ya existentes, por ejemplo, las estaciones de servicio.Los combustibles renovables son fruto de un esfuerzo de I+D para sustituir el uso de hidrocarburos por residuos como materia prima, impulsando la economía circular y reduciendo la dependencia del suministro exterior, convirtiéndose en un nuevo sector clave para la reindustrialización de España y para la creación de un ecosistema económico en las zonas rurales.
__label__cambioClimático El Banco de España alerta de menor PIB y más inflación por hacer frente al cambio climático.Los riesgos que ofrece el cambio climático y el reto de transformar una economía como la española hasta alcanzar los compromisos medioambientales comprometidos a nivel internacional, van a acarrear el despliegue de un conjunto de medidas a lo largo de los próximos años que van a provocar una profunda transformación en la actividad económica y social en los distintos sectores económicos de producción.
__label__renovables El plan abanderado por los verdes dentro del Ejecutivo de coalición es generar el 80% de la electricidad consumida en el país con fuentes renovables para el 2030 2030 (el año pasado, ese porcentaje se situaba en el 46,3%), antes de alcanzar la neutralidad climática total en 2045.Pero los defensores de la energía nuclear aseguran que Alemania no podrá abastecerse sin nuclear si quiere suprimir gradualmente los combustibles fósiles y lograr su objetivo de neutralidad en gases de efecto invernadero en todos los sectores para el 2045, porque, aseguran, la energía eólica y la solar no cubrirán totalmente la demanda.
__label__renovables El hidrógeno es básico para el consenso verde EE UU-UE.Las acaloradas tensiones comerciales entre Estados Unidos y la Unión Europea podrían enfriarse si ambos hacen concesiones en materia de hidrógeno.La Ley de Reducción de la Inflación (IRA, por sus siglas en inglés) de Washington incluye subvenciones que podrían reducir drásticamente el coste de la versión verde del elemento, de producción sostenible, de cara a 2030.
__label__calentamiento A su juicio, los problemas regulatorios que están surgiendo son “esperables”, teniendo en cuenta lo rápido que se está legislando en esta materia.“Pero estos problemas no deberían hacer que perdiéramos el foco sobre la importancia que tiene el que mundo financiero y el de las inversiones contribuyan a combatir el problema del calentamiento global”.
__label__olaCalor Lee también Ola de calor: ¿cuándo comenzarán a bajar las temperaturas?La VanguardiaDesde el Ministerio de Sanidad se explica que la exposición a temperaturas ambientales elevadas puede provocar una respuesta insuficiente del sistema termorregulador humano.El calor excesivo puede alterar nuestras funciones vitales si el cuerpo humano no es capaz de compensar las variaciones de la temperatura corporal.Una temperatura muy elevada produce pérdida de agua y electrolitos que son necesarios para el normal funcionamiento de los distintos órganos.En algunas personas con determinadas enfermedades crónicas, sometidas a ciertos tratamientos médicos y con discapacidades que limitan su autonomía, estos mecanismos de termorregulación pueden verse descompensados.
__label__cambioClimático La acción de Chouinard es generosa, en un momento donde las grandes fortunas están sujetas a debate.La acumulación de riqueza no solo se debe al genio del poseedor de la fortuna o sus antepasados, sino también a la explotación de recursos naturales y muchas veces humanos.Añadiendo el dato de que el 1% más rico lanza más CO2 que el 50% más pobre, y que los privilegiados no sufren las consecuencias del cambio climático como lo hacen los pobres, no mejora la opinión pública sobre este colectivo.Para mejorar su reputación, las corporaciones que están detrás de la acumulación de capital –sea más grande o más modesta– han empezado a rendir triples cuentas.
__label__renovables Desde hace unos años, varios grupos de investigación en diversos países estudian otra posibilidad que, en apariencia, podría resolver muchos de los actuales problemas.Esa posibilidad es el hierro: podría usarse como combustible (de hecho ya se ha empezado a usar) y para almacenar energía solar o eólica.Y el hierro es abundante, barato y fácil de transportar.“Cuando quemas hierro obtienes la misma cantidad de energía que si quemas carbón, pero sin una gota de emisión de dióxido de carbono, porque el hierro no contiene carbono”, explica Carmen Mayoral Gastón, jefa del departamento de Procesos Químicos y Nanotecnología del Instituto de Carboquímica del CSIC.
__label__incendios Tras el verano de 1998, donde se quemaron casi 30 000 hectáreas en un único incendio en la Cataluña central, los bomberos de la Generalitat crearon el Grupo de Refuerzo de Actuaciones Forestales (GRAF).Tras la desgracia de Guadalajara de 2005, con 11 fallecidos, se creó la Unidad Militar de Emergencias en 2006.En relación a las medidas tomadas tras la campaña pasada, el 2 de agosto de 2022 se publicó en el BOE una modificación de la Ley de Montes.Esta acción no se ha visto acompañada de ninguna otra medida una vez extinguida la llama mediática de los incendios del verano pasado.Parece por tanto que esta modificación legislativa fue una operación de maquillaje para apagar la soflama mediática.En nuestros trabajos hemos demostrado que en Europa mueren más personas por incendios forestales que por terrorismo.
__label__renovables Es por todo ello que encontrar una producción y una forma de consumo más eficiente se convierte en una necesidad de primer nivel que ya consta en prácticamente todas las agendas de los principales gobiernos del mundo.En este sentido, en la próxima mesa de diálogo de La Vanguardia Talks se planteará qué tipo de fuentes de energía serán mayoritarias en el futuro y cuál será la más adecuada para cada tipo de necesidad en todos sus entornos; como el consumo doméstico, el transporte público y privado o la energía industrial.
__label__co2 El transporte por carretera es uno de los sectores que más emisiones produce y los nuevos límites son un pilar fundamental del nuevo plan climático europeo, que pretende que en el 2030 la UE emita un 55% menos CO2que en 1990 y que en el 2050 sea climáticamente neutra, con cero emisiones.El otro pilar de la iniciativa, la reforma del mercado de emisiones de CO2, corrió peor suerte ayer en Estrasburgo.La votación sobre este informe, uno de los ocho que componen el nuevo macro plan climático europeo, derivó en un caótico cruce de acusaciones entre conservadores y progresistas sobre la responsabilidad del rechazo a la posición de la Eurocámara.
__label__cambioClimático El primer compromiso es promover el desarrollo de los países de origen para desincentivar la migración.Casi todo el temario de la Cumbre de las Américas apunta, de un modo u otro, en esa dirección.Promover una democracia de calidad, evitando así refugiados y exiliados; cooperación económica para mejorar las oportunidades en los países más pobres; inversión privada y financiación de organismos multilaterales; mejora de los sistemas sanitarios; lucha contra el cambio climático y toda una serie de propuestas para que haya menos gente dispuesta a emigrar.
__label__biodiversidad La historia de la vida en la Tierra nos advierte sobre lo que está pasando.El éxito desmedido de una especie hace 2.600 millones de años convirtió a la Tierra en una bola de nieve y dio lugar a la mayor extinción masiva de todos los tiempos.La humanidad vive ahora un momento parecido: hemos iniciado un largo período de calentamiento letal que podría llevarnos a la extinción.¿Vale la pena arriesgarnos?En determinadas ocasiones, durante la ya larga historia de la vida sobre la Tierra, unas cuantas especies consiguieron hacer ciertos descubrimientos verdaderamente excepcionales.
__label__calentamiento Las ciudades, a un paso de la línea roja del calentamiento global.Las ciudades, a un paso de la línea roja del calentamiento global Hasta 17 urbes españolas elevaron su temperatura más de 1,5 grados en un siglo, abriendo la puerta a catástrofes y a un daño climático de difícil arregloAlfonso Torices Madrid Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__renovables Además, durante este mes, el enlace submarino entre la Península y Mallorca contribuyó a cubrir el 9,3% de la demanda eléctrica balear.Noticias relacionadasPor su parte, en el archipiélago canario, la demanda de energía eléctrica se estima en 767.731 MWh, un 9,9% superior a la registrada en julio de 2021.Si se tienen en cuenta los efectos del calendario y las temperaturas, la demanda aumenta un 8,3% respecto al año anterior.En los siete primeros meses de 2022, la demanda canaria en términos brutos se estima en 4.907.128 MWh, un 10,2% más que en 2021.En cuanto a la generación eléctrica en Canarias, también el ciclo combinado, con un 39,9% del total, fue la primera fuente en el mes de julio.Así, las renovables y tecnologías libres de emisiones representaron el 29,3% de la producción, siendo la aportación de la eólica de un 24,2%.
__label__renovables Estas tecnologías se convertirán en la mayor fuente de generación de electricidad mundial a principios de 2025, superando al carbón (serán 38% del total contra el 29%).Además son la única fuente de generación de electricidad cuya cuota se prevé que aumente, mientras que el carbón, gas natural, energía nuclear y petróleo irán a la baja.Coyuntura La AIE dice que la guerra en Ucrania supone un punto de inflexión para el sector, en busca de seguridadUn capítulo a parte merece la energía solar.
__label__cambioClimático Y, por supuesto, se promoverán también a los artistas locales”.En la jornada también hubo oportunidad para remarcar “la importancia de la financiación pública y privada y de generar recursos de forma autónoma ya que eso aporta seguridad a la hora de trabajar y de cumplir con todos los proyectos, muchos de los cuales tienen cada vez más relación la sostenibilidad y el cambio climático”.
__label__cambioClimático Además, añade, el cambio climático puede aumentar el número e intensidad de pedriscos o de lluvias intensas.Estas últimas podrían incrementar la erosión en los suelos de olivar, un cultivo especialmente vulnerable debido a su presencia en zonas con altas pendientes.
__label__emisiones EGCSSistemas de limpieza de gases de escape que reducen hasta en un 98% el nivel de SO3Por su parte, la naviera italiana, que representa el 15% del negocio de cruceros del mundo, ha invertido unos 1.000 millones de euros en su buque insignia, que ha sido concebido como un laboratorio en el que experimentar todos los avances medioambientales.Sus motores son propulsados por gas licuado, pero también es el primer crucero contemporáneo en incorporar nueva tecnología de pilas de combustible de óxido sólido (SOFC).Además de la búsqueda de nuevos combustibles menos contaminantes –hidrógeno, biocombustiles, amoniaco...–, la pila de combustible o eléctrica es la otra gran área de investigación.“Prevemos que la SOFC reducirá sustancialmente las emisiones de gases de efecto invernadero en comparación con el motor de GNL convencional, sin producir emisiones de NOx, SO3o partículas finas.
__label__emisiones Los envases asépticos ayudan a reducir el desperdicio alimentario.En Europa, la distribución en envases eficientes permite, por ejemplo, perder menos del 0,5% de la leche producida.Sin las condiciones apropiadas, dicha pérdida se dispara hasta el 10% (es decir, 20 veces más), como sucede en el África subsahariana.Si se considera el desperdicio de alimentos como un país, sería el tercer mayor emisor de gases de efecto invernadero del mundo, después de Estados Unidos y China.
__label__biodiversidad “Pero estas dos especies son pelágicas gracias a que poseen vesículas de gas, un mecanismo de adaptación para mejorar la fotosíntesis y que les permiten pasar su vida flotando”, apunta Rosa Rodríguez, bióloga marina del Instituto de Ciencias del Mar y Limnología de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM).Mientras que la acumulación incontrolada de estas algas resulta tóxica en las regiones costeras, provocando la muerte masiva de muchas especies marinas, en altamar cumplen un papel muy importante en el equilibrio ecológico.
__label__olaCalor “Existen registros y testimonios que se remontan más atrás, pero hay que rastrearlos”.A falta de estudios de atribución que establezcan en qué porcentaje se puede achacar al hombre, este experto ve más clara la conexión de Danielle con el cambio climático que con Hermine.Con el primero había una intensa ola de calor marino en el Atlántico norte, un fenómeno en el que sí hay una buena atribución y que favoreció “la intensidad que alcanzó en esa zona”.
__label__co2 En el marco de este mecanismo, si un fabricante cumple ciertos parámetros de venta de vehículos de cero y bajas emisiones podrá ser recompensado con objetivos de CO2 menos estrictos.Los colegisladores han acordado aumentar, no obstante, el valor de referencia al 25% para los coches y al 17% para las furgonetas hasta 2030 para garantizar que se ajusta a las tendencias actuales de ventas y permite coches de cero emisiones asequibles al mercado de la UE.
__label__olaCalor “Una de las teorías del calentamiento global antropogénico es que favorece chorros con más meandros, más amplificados y cuasi estacionarios, justo lo que está ocurriendo”, reitera Martín.¿Y cómo es para un finlandés vivir a temperaturas típicas de España?“Los finlandeses no se han acostumbrado bien a este calor.Si la situación se prolonga, puede tener implicaciones sanitarias, sobre todo para los mayores”, teme el investigador finlandés, que apunta a que la ola terminará en su país “a más tardar el lunes y las temperaturas se normalizarán la próxima semana”.
__label__co2 Esto explica que el actual Ejecutivo de Von der Leyen haya situado en el frontispicio de sus políticas la transición ecológica, que tiene un gran protagonismo en el Fondo de Recuperación, la gran apuesta de esta Comisión después de la pandemia, y que ya lo tenía antes en el paquete conocido con el nombre de Fit for 55, que persigue reducir en un 55% las emisiones en la UE para 2030 sobre las que se emitían 40 años antes.Sin embargo, el Tribunal de Cuentas, con esta auditoría, reduce el esfuerzo presupuestario hecho previamente del 20% al 13%.Y señala, ya para las cuentas actualmente vigentes, “su preocupación por la fiabilidad de los informes sobre el clima [...].
__label__calentamiento Los paleoclimatólogos James Zachos y Ellen Thomas, premio Fundación BBVA Fronteras del Conocimiento.Los paleoclimatólogos James Zachos y Ellen Thomas han sido galardonados este miércoles con el Premio Fundación BBVA Fronteras del Conocimiento por descubrir un efecto invernadero de hace 56 millones de años que permite predecir los impactos del actual calentamiento global.
__label__cambioClimático Y que coincide con las previsiones de los científicos.   Ante esta situación, cada vez son más las personas que consideran que el cambio climático y sus efectos suponen un peligro para sí mismas y su país, además de para el planeta.De hecho, España es uno de los países donde más personas perciben el cambio climático como una amenaza para el país, 42%, e incluso lidera el ranking europeo donde la percepción de riesgo personal es más alta (23%), seguido de Alemania (19%).
__label__renovables El catión Li+ gana un electrón en el cátodo convirtiéndose en Li0; para ello requiere energía, porque es un proceso no espontáneo, algo así como cuesta arriba.En el ánodo pierde ese electrón formando de nuevo Li+ en un proceso espontáneo en el que se libera energía.El éxito de las baterías de litio se debe a que tienen una alta densidad de energía, es decir pueden almacenar mucha energía por gramo, y a que el proceso de descarga y recarga puede realizarse un elevadísimo número de veces.Por ello, las baterías recargables de litio se plantearon como la alternativa natural a los motores de combustión interna, responsables de más un cuarto de las emisiones de CO 2 totales, de los vehículos de transporte.
__label__cambioClimático La lluvia que ha caído estos últimos días no será suficiente para salvar los campos ya cosechados, aseguran.Las cosechas de algunos agricultores, como Jordi Segarra, se encuentran en estado crítico.“Si las lluvias hubieran caído quince días antes, el cambio sería radical y tendríamos una buena cosecha”, se lamenta.Un campo de cereal de Sant Joan de Vilatorrada Nia Escolà / Laura Busquets.ACNEl cambio climático está afectando a los camposSegún Segarra, es muy difícil saber cómo actuar, dada a situación del cambio climático: “Es complicado encontrar el punto medio, a pesar de que ahora hay variantes que se adaptan más”.Aún así, los agricultores prevén que la siega se avance unos 10 días.La decepción entre los agricultores se acentúa porque las expectativas de que la lluvia salvara las cosechas eran altas por el precio del trigo y la cebada.
__label__cambioClimático Vázquez ve “imprescindible” el ámbito regional para frenar el cambio climático.La Xunta reivindica la gobernanza regional y local para enfrentar los desafíos del cambio climático y considera “imprescindible” la colaboración público-privada en esa tarea.Así lo expuso la conselleira de Medio Ambiente, Ángeles Vázquez, durante su participación en la 27ª Conferencia de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (COP27).
__label__olaCalor Otro período de calor notable se extendió desde 1319 hasta 1307.Pero incluso estos períodos fueron considerablemente más fríos que las medias registradas las últimas décadas.La impactante ola de calor de 2021 duró varias semanas, desde finales de junio hasta mediados de julio.Y su temperatura media anual fue de récord: 18,9 grados centígrados.Por el contrario, el verano más caluroso en tiempos prehistóricos fue en 1080, con 16,9 grados.Un abeto Douglas en Tahoma Creek, en el Parque Nacional Mt.Rainier de Washington, del cual los autores tomaron una muestra central Grant Harley / University of IdahoHay un detalle del estudio que destaca incluso por encima de las temperaturas.
__label__co2 Por un lado, están los biocombustibles, que se elaboran con residuos.Y, por otro, los combustibles sintéticos, que se fabrican con CO₂ capturado e hidrógeno renovable.Aunque ambos son cero emisiones, son los últimos los que despiertan mayor interés por su mayor capacidad de producción.
__label__emisiones Este sería el caso de las emisiones asociadas al transporte marítimo, por carretera y el sector de la construcción de edificios.Los datos de Eurostat de 2019 muestran que la actividad de los hogares, especialmente, la relacionada con el transporte y la calefacción, fue responsable de un 20,9% de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) en España.
__label__cambioClimático Y aunque las medidas anunciadas son necesarias, hay que convenir que no pueden quedarse ahí, y que se encuentra a faltar la definición del mix energético de los próximos 30 años: ¿Cuánta nu­clear, eólica o solar?¿Qué peso de los derivados del petróleo?Porque los signos son de continuidad de las políticas tradicionales de apoyo al petróleo: los colapsos en la AP-7 catalana parece que se van a solventar en los próximos siete años incrementando su capacidad.¿Ninguna referencia al ferrocarril en una vía por la que transita el 60% de las exportaciones de mercancías de España?¿Es lo que necesitamos para más allá del 2030?El verano acentúa las desigualdades y pone aún más en riesgo la salud de los cerca de 3 millones de niños que viven en España en situación de exclusión social EFELa crisis que vivimos tiene dos caras: en el corto plazo, la guerra y sus consecuencias; en el medio y largo, la adaptación al aumento de temperaturas que genera el cambio climático.
__label__calentamiento Se estima que la población global de esta especie superaba los 100.000 ejemplares antes de que los seres humanos comenzasen a cazarlas por su carne y su grasa y llevasen a la especie casi a la desaparición.Tras décadas de protección, la ballena franca austral está catalogada como vulnerable, un estadio superior a la extinción, y su número total ronda los 6.000 ejemplares, distribuidos por las aguas de todo el Hemisferio Sur.La caza está prohibida, pero enfrentan otras amenazas “como las gaviotas cocineras; la basura plástica marina; el impacto del calentamiento global en su principal alimento, el krill; las colisiones de barcos y las redes y sogas en los océanos”, enumera Sironi.Suscríbase aquí a la newsletter de EL PAÍS América y reciba todas las claves informativas de la actualidad de la región.
__label__olaCalor España despide una ola de calor “extraordinaria” y se prepara para otra subida de las temperaturas.La segunda ola de calor del verano en España ha terminado, en teoría, este martes tras al menos nueve días con unas temperaturas infernales de entre 39° y 45°, lo que en zonas como Galicia ha supuesto una anomalía de entre 5 y 20 grados por encima de lo normal para la época del año.Aunque los termómetros dan ahora una pequeña tregua, el calor sofocante va a volver y la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet) vigila muy de cerca la situación por si se volvieran a dar las condiciones de ola de calor a partir del jueves.De hecho, está por ver si ha finalizado o continúa, porque dos olas de calor separadas por un día se consideran una única ola de calor, explican fuentes de Aemet.
__label__incendios El cambio climático incrementará los incendios producidos por los rayos de tormenta.Un estudio encabezado por el Instituto Andaluz de Astrofísica (IAA), del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC), publicado en la revista científica Nature Communications, ha mostrado un aumento de más del 40% en los rayos totales, lo que aumenta a su vez el riesgo de incendios forestales, a causa del cambio climático.
__label__renovables Además de la fluctuación de los precios, el principal insumo del hidrógeno azul, el gas natural, puede llegar a ser inalcanzable si la escasez conduce al racionamiento.Por contra, el principal insumo del hidrógeno verde –la electricidad renovable– se abastece en función de las condiciones meteorológicas, no de la geopolítica de la posguerra fría, y sus costes se determinan mediante acuerdos de compra de eólica y solar a largo plazo y a precio fijo.
__label__emisiones A continuación veremos por qué.FuelEU Maritime es el nombre que recibe el reglamento relativo al uso de combustibles renovables y combustibles hipocarbónicos en el transporte marítimo para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) de este sector.Fue propuesto por la Comisión Europea en el marco del paquete legislativo Fit for 55 en julio de 2021 y actualmente está en la etapa final de su tramitación, es decir la fase de negociaciones a tres bandas entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento.En efecto, el Parlamento Europeo aprobó incluir una subcuota del 2% de Rfnbo para 2030 en su posición sobre la propuesta del reglamento FuelEU Maritime.
__label__biodiversidad En 2009, por ejemplo, se documentaron mortalidades superiores al 80% en puntos de todo el Mediterráneo, y no fueron afectadas solo las Ircinia fasciculata, sino también otras especies.En Catalunya se estudió la incidencia en Tossa y en las islas Medes.Creen que no se puede considerar extraordinario que una subida anómala de las temperaturas genere una gran pérdida de ejemplares, pero los alarma que estos episodios sean cada vez más frecuentes y temen que la capacidad de regeneración natural no sea suficiente para evitar la desaparición a medio plazo de las especies afectadas.Proceso de infección de una esponja (paso 1)./ MARC MARCÈProceso de infección de una esponja (paso 2)./ EDUARD MARQUÈSProceso de infección de una esponja (paso 3)./ EDUARD MARQUÈSProceso de infección de una esponja (paso 4).
__label__biodiversidad La primera mención científica de esta especie data de 1820 y, como su nombre común sugiere, vivía de la pesca de moluscos en las costas de Fuerteventura, Lanzarote, el islote de Lobos y el archipiélago Chinijo.El envenenamiento por sustancias químicas sigue siendo todavía una grave amenazaEl ánsar campestre ( Anser fabalis ) es un ejemplo de desaparición regional, es decir, de especies que dejan de estar presentes en una zona concreta aunque se man­tienen sus poblaciones en otros lugares.“Desde hacía años ve­níamos observando un descenso del contingente invernante que llegaba a nuestro país y no sabíamos el motivo, porque no se trata de una especie cinegética, no se le daba caza y no había mortalidad por ninguna causa concreta”, explica Nicolás López-Jiménez, doctor en biología y técnico de Conservación de Especies de SEO-BirdLife.
__label__emisiones A la vivencia de temperaturas anormales en todas las latitudes se suman hechos nuevos que la ciencia está detectando.La Agencia Internacional de la Energía acaba de alertar de que la demanda de combustibles fósiles ha alcanzado máximos, disparando la inflación y poniendo en entredicho los objetivos de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero.El Programa de Naciones Unidas para el Medio Ambiente ha explicado que si no se intensifican los esfuerzos de reducción de emisiones, a finales de siglo la temperatura media habrá subido más de 2,5°C, muy lejos de los 2°C fijados como objetivo y aún más de los 1,5°C planteados como deseables.
__label__emisiones “Si viniese al menos una década de condiciones propicias, como sucedió en los años setenta del siglo pasado, podría haber una mejora modesta, pero en ningún caso sería suficiente para recuperar lo perdido en los últimos 20 años.Un avance importante de los glaciares requeriría un periodo mantenido de varias décadas de condiciones frías y húmedas, equivalente a las de la Pequeña Edad del Hielo, entre los siglos XIV y XIX, que se debieron a alteraciones importantes de la llegada de radiación solar y una actividad volcánica extraordinaria.Teniendo en cuenta las condiciones actuales del clima y los escenarios de emisiones de gases de efecto invernadero, es sumamente improbable que esto suceda en las próximas décadas, antes de que los glaciares pirenaicos desaparezcan”, añade.Casi todos los glaciares de la Tierra están en retroceso, un fenómeno global ligado al cambio climático y acelerado por las temperaturas cada vez más altas.La subida de los termómetros es mayor en alta montaña que en la media del planeta y los glaciares pueden convertirse en trampas mortales.En julio, un gran colapso de Marmolada, en los Alpes italianos, mató a al menos siete personas y dejó 20 desaparecidos.
__label__cambioClimático Otro frente importante en la democracia directa de estos comicios es la fiscalidad.Tanto en Massachusetts como California se votará para aumentar los impuestos estatales a las rentas más altas que, en este segundo estado, se dedicarían a luchar contra el cambio climático con subsidios a los coches eléctricos o prevención contra los incendios.En el otro extremo, Colorado se pronunciará para rebajar el tipo impositivo.En Nebraska, Nevada y Washington DC el salario mínimo también estará en las urnas.En el primero de ellos podría pasar de los 9 dólares la hora actuales hasta los 15 dólares.
__label__co2 Cumplir el Acuerdo de París exige reducir emisiones un 15,2% al año, pero España las ha aumentado un 4,3%.¿Es posible cumplir los objetivos del Acuerdo de París con los actuales niveles de emisiones a la atmósfera?Va a resultar sumamente difícil, según se desprende de un nuevo informe, que se suma a otros anteriores en la misma línea.Los países deberían hacer un esfuerzo mucho mayor, empezando por España, que en 2021, en vez de recortar emisiones, las aumentó de forma considerable.
__label__olaCalor En concreto, el servicio C3S de Copernicus subraya que hubo regiones con "largos periodos de temperaturas excepcionalmente altas" entre las que destaca zonas de España, Italia y Francia así como zonas del norte de China y Japón, donde una ola de calor batió los propios récord locales.
__label__biodiversidad En esa zona se encuentran aproximadamente unas 77 especies de vertebrados terrestres amenazados, entre ellos el lince ibérico.La zona afectada es "especialmente importante para la herpetofauna", un grupo faunístico que se ve muy afectado debido a su baja capacidad para huir de las llamas, destaca SEO/BirdLife.Ejemplos de este grupo son la culebra de herradura, la culebra de escalera y de cogulla, el sapo común y el sapo corredor.   Entre las aves afectadas la ONG destaca la curruca rabilarga y el milano real, declaradas “En Peligro”; el chotacabras cuellirrojo, en estado “Vulnerable”; la culebrera europea o el alcaraván.Respecto a flora amenazada, el área calcinada contaba con buenas poblaciones de Armeria gaditana, Armeria velutina y Euphorbia baetica, entre otras especies.
__label__biodiversidad El IIM estudia los efectos del oleaje en el afloramiento y en especies de interés comercial de las Rías Baixas.El Instituto de Investigaciones Marinas-CSIC lidera un proyecto nacional que analiza por primera vez los efectos del oleaje en el sistema de afloramiento de las Rías Baixas, así como en dos especies de interés comercial –mejillón y almeja rubia– y también en los cetáceos.
__label__co2 Y es que el GNL es el combustible fósil más limpio del mundo, ya que elimina casi todas las emisiones de contaminantes atmosféricos, incluidos los óxidos de azufre, los óxidos de nitrógeno y las partículas finas, y logra una reducción de CO2 de hasta un 25%.Además, en este punto también se contempla la instalación de sistemas híbridos de limpieza de gases de escape, que reducen los óxidos de azufre (SOx) en un 98% en los 14 barcos de MSC, así como la instalación de equipos con capacidad de energñia en tierra para que lo smotores a bordo se apaguen y, de esta manera, se reduzcan las emisiones.2.
__label__biodiversidad    Así lo explica Bruno Díaz López, el doctor en Ecología por la Universidad de Burdeos que dirige el BDRI y ahora presenta este nuevo estudio científico.Azul, común y aliblanca Un trabajo en el que se presta especial atención a las amenazas que supone el tráfico marítimo y a las que puede acarrear la industria eólica marina para las especies más populares y, de un tiempo a esta parte, más habituales en Galicia.
__label__co2 Pese a estar lejos de las metas de 2030 y 2050, España ha estado reduciendo desde 2008 sus emisiones de gases hasta colocarlos un 13% por debajo de 1990.A esta reducción han contribuido el aumento de las renovables, la disminución de emisiones de los hogares y los cambios en la estructura sectorial de la economía con más servicios y menos intensidad en el uso de la energía.
__label__emisiones Será a partir de entonces cuando se mida el éxito del congreso y si sus demandas prosperan.¿A qué deben responder los vecinos presentes en los encuentros?A los asistentes -de edades comprendidas entre los 16 y los 75 años- se les plantea que lancen propuestas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero sin agrandar las desigualdades sociales.Un reto para nada menor.La asamblea aspira a recrear Barcelona tal como es a pequeña escala.Antes de consultarles si se comprometían a involucrarse, se cribó a los candidatos a acudir al foro en base a su sexo, edad, origen y barrio de residencia para garantizar que la composición final sea una “muestra demográfica y socioeconómicamente representativa de la ciudadanía de Barcelona”, señala el ayuntamiento.
__label__olaCalor 11 jun.1981 39° 6 días 27 jun.2015 38°26 días Jul.Ago.Sep.1980 1990 2000 2010 2022 35 40 Temperatura máxima por ola de calor 11 jun.1981 39° 6 días 27 jun.2015 38° 26 días 15 jun 2022 5 días Jun.Jul.Ago.Sep.1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2022Haceun mes, a mediados de junio, la península Ibérica vivió la primera ola de calor cuando ni siquiera había empezado oficialmente el verano.Fue extraordinaria por lo temprana y por las temperaturas tan altas que se alcanzaron, más de 40 grados.En este caso no existe todavía un informe de atribución.Pero, como explica Eunice Lo, de la Universidad de Bristol, ya se ha constatado que “las olas de calor son cada vez más frecuentes e intensas a medida que el planeta se calienta”.En el futuro “podemos esperar más olas de calor y más calientes”.El IPCC no solo hace un balance del pasado, también apunta en sus informes hacia lo que puede ocurrir en el futuro.
__label__cambioClimático Estos residuos plásticos plantean desafíos adicionales para los ecosistemas de esta región, que ya están sobrecargados por el cambio climático.Después de todo, este lugar se está calentando a una tasa cuatro veces mayor que la media mundial, especifica el estudio.Las investigadoras alemanas aseguran que para abordar el problema de manera efectiva, no solo es necesario mejorar la gestión local de residuos, en los barcos y en la pesca, sino también reducir de forma masiva la producción mundial de plástico, especialmente en los países industrializados de Europa, América del Norte y Asia.
__label__olaCalor Hasta ahora, el récord lo tenía el año 2015, con 29 días de ola de calor.El verano de 2022 se convirtió en el más caluroso de España desde los años 60.   Durante esos meses, los registros del sistema de monitorización de la mortalidad diaria por todas las causas (MoMo), del Instituto de Salud Carlos III (ISCIII), detectaron un exceso de mortalidad de 21.471 personas, de las que 4.663 fueron asociadas al calor, sin distinguir entre temperaturas moderadas y extremas.Con este nuevo modelo, el grupo ha estimado que fueron en realidad 12.054 el total de fallecimientos asociados al calor, de los que 5.316 se debieron a los días en los que las temperaturas se elevaron por encima de los 26,5ºC y, por tanto, se consideraron extremas.   Las muertes derivadas de un calor moderado fueron 1.798 en junio, 2.588 en julio y 2.356 en agosto.En junio, se superó el límite de 26,5ºC en cinco días consecutivos, causando 706 muertes.En junio y agosto, sin embargo, los días afectados por calor intenso fueron muchos más, concretamente dos semanas en sendos meses.En junio las altas temperaturas arrasaron el país del 10 al 25 de julio y, apenas una semana más tarde, volvieron a hacerlo en una nueva ola de calor que duró desde el 31 de julio al 13 de agosto.
__label__renovables Pero es una moratoria temporal.El átomo en Alemania está kaput .Casi a la vez, el 2 de marzo, la comisión de asuntos económicos de la Asamblea Nacional francesa votaba dar marcha atrás a la decisión tomada por el presidente François Hollande en el 2015 de reducir progresivamente el peso de la energía nuclear en la producción de electricidad en Francia y anular el tope del 50% que se había impuesto como objetivo (actualmente está en el 70%) No sólo no se va a reducir nada, sino que Emmanuel Macron ha decidido volver a pisar el acelerador y construir seis reactores nucleares de nueva generación EPR2 de aquí al año 2035 y llegar más adelante hasta 14.La invasión de Ucrania por Rusia está detrás de este giro de guion.Para París, la necesidad de asegurar la soberanía energética y cumplir con los compromisos en materia de reducción de las emisiones de carbono justifican la renovada apuesta atómica.
__label__emisiones No solo la guerra iniciada por Rusia y que tiene en vilo a toda Europa, ni la inflación desbocada han hecho a muchas firmas replantearse sus políticas medioambientales.También las denuncias por ecopostureo: la comercialización de proyectos y fondos de inversión que se hacen pasar como sostenibles, cuando realmente son productos normales con una grosera capa de maquillaje verde.La Comisión Europea ha tratado de poner coto a estas prácticas, definiendo cuándo un producto de inversión puede ser considerado “sostenible”.Sin embargo, aún queda mucho trabajo por hacer.La siguiente fase es la llamada taxonomía, que persigue una definición clara y unívoca sobre los diferentes conceptos que se utilizan en el sector: descarbonización, reducción de emisiones y gases de efecto invernadero.Rebeca Minguella, fundadora de Clarity (una firma que analiza datos de inversión sostenible), se muestra más conciliadora.“Entiendo que haya críticas, siempre se pueden hacer mejor las cosas, pero lo importante es empezar a moverse”, reconoce.
__label__calentamiento También se ha descubierto que después de producirse el calentamiento del fondo marino del Atlántico Norte en latitudes altas, tuvo lugar una masiva liberación de icebergs al mar en Canadá y EEUU.Ello permitió a los investigadores establecer la secuencia de eventos responsables del colapso de la AMOC.   El enorme volumen de agua dulce añadido al mar por el derretimiento de los icebergs modificó la composición del océano en las altas latitudes del hemisferio norte.Esto tuvo un tremendo impacto en el clima global, porque la región entre Canadá y Groenlandia es una parte particularmente sensible de la AMOC.Esto es lo que sucede cuando se ralentiza la corriente AMOC "El proceso comienza con un debilitamiento aparentemente insignificante de la AMOC, que provoca el calentamiento submarino en latitudes altas del Atlántico Norte.Este calentamiento derrite las bocas marinas de los glaciares, moviéndolos rápidamente hacia el mar y liberando colosales flotas de icebergs.
__label__cambioClimático Y aunque de momento estos modelos haya que ‘cogerlos con pinzas’, los expertos ya advierten que, de producirse, es probable que se alcancen temperaturas globales 1,5ºC por encima del periodo preindustrial.   Los 1,5ºC es la cifra que la Asamblea de París estableció como umbral crítico de temperatura en un contexto de cambio climático.
__label__biodiversidad Abogó por plantar algodoncillo nativo, reducir el uso de pesticidas, apoyar la protección de los sitios invernales y contribuir a la ciencia comunitaria."Todos podemos jugar un papel para asegurarnos de que este insecto icónico se recupere por completo”, comentó.No es el único animal en peligro.Una reevaluación mundial revela que las 26 especies de esturión que aún existen en el mundo están ya en peligro de extinción, frente al 85% en 2009.Las evaluaciones muestran que su declive en las últimas tres generaciones es más pronunciado de lo que se pensaba.Los esturiones, en peligro El esturión del Yangtsé (Acipenser dabryanus) ha pasado de la categoría ‘En Peligro Crítico’ a ‘Extinto en Estado Silvestre’, 17 especies están ahora ‘En Peligro Crítico’, tres están ‘En Peligro’ y cinco son ‘Vulnerables’ en la Lista Roja de la UICN.
__label__renovables En ambos casos pueden ser flotantes o estar cimentados al fondo del mar “pero como en Asturias no tenemos casi plataforma continental, poner un aerogenerador con cimientos a 25 metros de profundidad sería algo imposible porque estaría en medio de la playa de San Lorenzo”, apunta el profesor.Así que aquí la investigación se centra en parques flotantes pero también en algo más novedoso, aprovechar la energía de las olas y de las mareas, son las conocidas como “energías renovables oceánicas”.   En los últimos años se ha visto cómo el precio de los paneles solares se ha reducido de manera muy importante y por eso los expertos se plantean cuestiones que hace quince años eran impensables.“El 80 por ciento de la radiación solar de todo el planeta incide sobre el mar”, explica el profesor de la Politécnica de Mieres.La cuestión es lograr crear la tecnología necesaria para que capturar esa energía solar sea rentable económicamente.Es lo mismo que ocurre con el oleaje o las mareas.En la Universidad de Oviedo ya hay grupos trabajando en ello.Por ahora, explica López Gallego “tenemos sistemas muy diferentes y no hay uno que destaque por ser más competitivo comercialmente, no sabemos si va a quedar uno solo”.   Los investigadores tienen claro que se logrará capturar la energía de las olas y de las mareas pero no se aventuran a poner una fecha.
__label__cambioClimático “La justicia climática es crucial porque aquellos que han contribuido menos al cambio climático se ven afectados de manera desproporcionada”, ha remachado Aditi Mukherji, una de los autores del informe.Inundaciones en Pakistán en septiembre del pasado año.Fareed Khan (AP)La previsión es que el escenario empeore: “Todas las regiones del mundo se enfrentan a nuevos aumentos de los peligros climáticos”.
__label__calentamiento Para compensar el daño que nos produce perder 1.000 euros necesitamos ganar 2.500.Según nuestro refranero el miedo es libre, pero tras Kahneman y Tversky deberíamos puntualizar que el miedo a las pérdidas incluso lo es más.   Esta conducta, tan enraizada en nuestra esencia, influye considerablemente en lo que pensamos sobre nuestro futuro en tiempos del calentamiento global.   Un gran esfuerzo de concienciación ecológica y divulgación científica ha conseguido alertar a una fracción significativa de la población sobre los peligros derivados del cambio climático y la extinción masiva de especies.   Aun así, resultan mayoría quienes se aferran a la creencia de que el progreso de la ciencia y la tecnología podrán encontrar una solución a los graves problemas ambientales y de agotamiento de recursos.
__label__cambioClimático Su relación con el cambio climático está basado en que la electricidad se conduce peor en zonas frías, entre otras cosas, por su falta de humedad.Sin embargo, el aumento de temperatura en esta zona -que sucede casi tres veces más rápido que en el resto del planeta- está generando que los rayos se conviertan progresivamente en un fenómeno más habitual.Estas nuevas circunstancias han generado fuegos a menos de 600 kilómetros de distancia del Círculo Polar Ártico, donde este tipo de fenómenos son muy infrecuentes.
__label__emisiones El reto de la dieta Emisiones.Gloria Guzmán (Alimentta) indica que, por delante de los biocarburantes, el principal problema de emisiones de gases de efecto invernadero, así como de escasez de alimentos, es el sistema agroalimentario en su conjunto y la alimentación humana.Según sus análisis, las grandes cantidades de pienso para alimentar al ganado son el “sumidero más importante de alimentos vegetales”.“Es lo que realmente provoca la escasez de comida en diversos países del mundo, es absolutamente demencial”, sostiene, para añadir que el reto más importante para la población en la actualidad es cambiar de dieta: comer menos productos ganaderos y priorizar la ganadería de pastoreo.Consumo.Dichas recomendaciones ya se impulsan desde el Ministerio de Consumo de España; a pesar del revuelo que provocó el año pasado la campaña por la reducción de la carne y las macrogranjas, la ciencia sigue respaldándolas.De hecho, un reciente trabajo coordinado por el centro de investigación de la Comisión Europea, e impulsado por el ministro Alberto Garzón, recoge que la carne es el grupo de alimentos que produce más daños en el entorno español.En términos generales, la alimentación representa el 52% de la “huella de consumo” de España, seguida de la movilidad (17%), la vivienda (16%), los bienes del hogar (10%) y los electrodomésticos (5%).
__label__emisiones “El caso es ya un precedente de relevancia mundial: quien perjudica a otros mediante la emisión de grandes cantidades de gases de efecto invernadero es responsable de los daños, dado el impacto global del CO2 emitido aquí, también bajo el concepto de vecindad global.Si ahora se pueden presentar también las pruebas científicas de este caso, esto tendrá consecuencias considerables para la justicia, la política y el mercado financiero en todo el mundo”, ha declarado Christoph Bals, director político de Germanwatch.Para la organización, la demanda va mucho más allá de Lliuya y da voz a quienes se ven fuertemente afectados por el cambio climático pese a estar entre los que menos contribuyen a él.
__label__biodiversidad Pero dentro de los seres vivos, los mamíferos, aves, anfibios y corales solo ocupan un pequeño rincón dentro de la enorme diversidad de especies.Hay descritas unas 92.000 especies de ellos, contando los extintos.Y el número total de especies descritas de estos taxones es de más de dos millones.   Desapercibidos afectados La aplastante mayoría de especies están descritas en taxones que no tienen tanta trascendencia social: alrededor de un millón de especies de insectos (la mitad del total descrito), seguidos de unas 280.000 plantas vasculares y de más de 110.000 de moluscos.Por desgracia, estos grupos (a excepción de algunas plantas vasculares) no han sido tan estudiados como los taxones bandera mencionados anteriormente, pero suponen la friolera del 70% de todas las especies descritas.
__label__calentamiento ¿Afecta el calentamiento global a mi salud mental?.El cambio climático también afecta a la salud mental.Ya no es solo la ecoansiedad o la angustia por creer que no hay futuro, sino que los trastornos mentales a los que estará abocada la población del futuro también tendrán relación con el calor.Así lo recogen varios estudios realizados en distintos puntos del mundo, que han llegado a la conclusión de que el calor intenso, así como otros fenómenos extremos derivados del calentamiento global, como inundaciones, incendios, ciclones y huracanes, aumentan el riesgo de sufrir una variedad de problemas de salud mental, entre ellos depresión y ansiedad.   Desde hace años se tiene constancia de que las consultas a los servicios de Urgencias por problemas de salud mental aumentan cuando se producen fuertes subidas de las temperaturas, y lo mismo sucede con las admisiones hospitalarias de pacientes con diagnóstico psiquiátricos graves de salud mental.
__label__renovables Previo a este proceso participativo, desde el servicio de Sostenibilidad, Clima y Energía se ha impulsado un trabajo interno con todos los departamentos, en el que se han recopilado más de 40 planes municipales con el objetivo de integrar todas estas estrategias sectoriales en esta nueva agenda.   Valladolid, distrito de energía positiva En cuanto a Valladolid, su apuesta pasa por la rehabilitación sostenible e intervenciones integrales para la eficiencia energética, con la creación de al menos un distrito de energía positiva.
__label__biodiversidad A lo largo de las últimas tres décadas, Kolbert se ha convertido en “una de las periodistas ambientales más destacadas e influyentes de su generación”, según el jurado, tanto por los reportajes “de excepcional calidad” que ha publicado, principalmente en la revista The New Yorker, como por sus libros divulgativos “de amplio impacto internacional” sobre la crisis global del medio ambiente.La robusta solvencia científica y la excelencia literariaEn particular, el jurado ha destacado La Sexta Extinción, publicado en 2014, que “documenta en profundidad la galopante pérdida de especies que está padeciendo el planeta” y “es una obra de referencia internacional” que se ha traducido a más de 20 idiomas.
__label__emisiones Cinco de esos puntos de inflexión climática están cerca de superarse, advierten los expertos.Si el ser humano sigue sobrecalentando el planeta con sus emisiones de gases de efecto invernadero —que provienen principalmente del uso de los combustibles fósiles— la posibilidad de sobrepasar estos y otros hitos se multiplicará, según se recoge en un estudio publicado este jueves en la revista Science.
__label__co2 El grupo municipal anunció que solicitará por la vía de la ley de transparencia una copia del informe que avale la declaración de la alcaldesa y del expediente de las contratacionesSegún una investigación de C40, la creación de 50 millones de trabajos denominados verdes contribuiría a reducir las emisiones para dar cumplimiento al Acuerdo de París con el objetivo de limitar la temperatura del planeta 1,5 grados centígrados.También estiman que se ampliarían los contratos en un tercio en comparación con el modelo económico actual y se disminuiría un 30% la contaminación del aire.Los empleos se generarían en sectores como la construcción, el transporte, la salud o en el ámbito de los cuidados.
__label__emisiones La reducción de las emisiones de metano y otros gases de efecto invernadero del sector de la energía fósil también mejora la seguridad energética al reducir la quema, el venteo y las fugas evitables que desperdician el gas natural, destacó el vicepresidente del Ejecutivo comunitario responsable del Pacto Verde Europeo, Frans Timmermans.Y es que, según el político neerlandés, "el sector de la energía ofrece un gran potencial para obtener resultados rápidos mediante la detección y reparación rápida de las fugas y la limitación del venteo y la combustión en antorcha".La Comisión añadió que estas medidas también mejorarán la salud de los ciudadanos al eliminar el carbono negro y otros contaminantes atmosféricos asociados.Este pacto es una continuación del lanzamiento del Compromiso Mundial sobre el Metano en la pasada COP26, que se celebró en el Reino Unido, para reducir las emisiones antropogénicas colectivas de metano en al menos un 30% respecto a los niveles de 2020 para 2030.
__label__cambioClimático La producción del vino de Jerez, en peligro por el cambio climático, según un estudio.Los microorganismos responsables de la crianza biológica del vino de Jerez serán prácticamente imposibles a mitad de siglo por el aumento esperado de las temperaturas a consecuencia del cambio climático, según un estudio de la Universidad Politécnica de Madrid.
__label__renovables Stanley Whittingham, antes de su conferencia en la Fundacion Areces, en Madrid.Andrea ComasP. En la mayoría de los países, la energía que se almacena proviene del carbón, petróleo y gas.R. Debemos tener energía verde en primer lugar.El Estado de Nueva York ya no genera electricidad a partir del carbón.He visto que Inglaterra quiere obtener electricidad desde paneles solares en Marruecos y están poniendo un cable eléctrico muy grande ahí.En Escandinavia, casi toda la energía es hidroeléctrica.Así que creo que los países van a cambiar.
__label__cambioClimático El cambio climático amenaza con empeorar la situación a medio plazo, con descensos en los rendimientos agrícolas anunciados ya para el próximo decenio.¿Qué parte de estos problemas se puede resolver con nuestras decisiones de consumo?¿Es el consumo local una buena decisión?¿Cuánto ayuda a disminuir las emisiones de carbono?¿A quién beneficia y a quién perjudica?¿En qué condiciones merece la pena promocionarlo?Lo explicamos en este video, el primero de una serie de tres que tiene como objetivo ayudarnos a entender mejor el sistema alimentario, para así tomar las decisiones personales correctas.
__label__renovables España, que presidirá el Consejo Europeo el segundo semestre del año, y Alemania se oponen a que se equiparen el hidrógeno renovable y el producido con energía nuclear.Ambos quieren que el foco se ponga en el hidrógeno producido por energías renovables como la solar o la eólica.Cada país puede producir hidrógeno con su propio mix eléctrico, pero sin que se igualen hidrógeno verde y otros tipos de hidrógeno que no lo son.
__label__emisiones    "Para ser claros, es poco probable que el sistema climático en su conjunto se incline.Pero los eventos de inflexión subcontinentales pueden afectar gravemente a sociedades enteras con el tiempo y amenazar partes importantes de la biosfera.Este es un riesgo que es mejor que evitemos.Y eso podemos hacerlo reduciendo rápidamente las emisiones de gases de efecto invernadero y desarrollando soluciones basadas en la naturaleza para eliminar el CO2 de la atmósfera", concluye Joachim.Referencia Teleconnections among tipping elements in the Earth system.Teng Liu et al.Nature Climate Change volume 13, pages67–74 (2023).DOI:https://doi.org/10.1038/s41558-022-01558-4
__label__emisiones La caída del consumo del carbón desplazó al sector eléctrico como el más emisor de gases de efecto invernadero en España (en estos momentos es el transporte).El año pasado, el 27,6% de las emisiones provinieron, precisamente, del transporte, mientras que el sector eléctrico sumó solo el 11,3% del total.Con el aumento del uso del carbón y del gas —que también genera gases, aunque menos que el lignito— es previsible que se incrementen algo este año las emisiones de este sector, pero sin llegar a desplazar al transporte del primer puesto.
__label__co2 En plena ronda de votaciones, tras salir adelante la enmienda del PPE que suavizaba las medidas para reducir los títulos de emisiones de CO2que reciben gratuitamente ciertas empresas, la jefa de los socialistas europeos, Iratxe García, pidió una pausa para evaluar la situación.Ante la disyuntiva de avalar esa postura para no entorpecer la legislación u oponerse para tratar de negociar algo mejor, optaron por lo segundo.El informe fue rechazado.Y, de rebote, se decidió que entonces no se podía votar ni el fondo de solidaridad climática ni la iniciativa para imponer tasas a productos importados que generen un alto grado de emisiones.La sorpresa ante semejante desenlace fue mayúscula.Los eurodiputados comenzaron a señalarse entre sí con el dedo como culpables del fiasco.“Es una vergüenza ver a la extrema derecha, los socialistas y los verdes votar juntos”, sentenció el conservador Peter Liese.
__label__biodiversidad Del mismo modo, la conclusión del informe Planeta Vivo no es que desde 1970 a 2018 (último año analizado) se haya reducido un 69% la abundancia de todos los mamíferos, aves, reptiles, anfibios y peces del planeta.Este porcentaje se refiere a las 31.821 poblaciones estudiadas de 5.230 especies monitoreadas por todo el globo, un gran esfuerzo de investigación que realmente supone una pequeña cata en la enormidad del conjunto de la biodiversidad, pues solo de aves existen unas 11.000 especies diferentes en el mundo y todavía hay muchos más anfibios.Además, este porcentaje es una media de la evolución de todas estas poblaciones de animales tan distintos, algunas de las cuales han mejorado y otras han empeorado.
__label__incendios Las emisiones procedentes de incendios forestales entre junio y agosto fueron las más altas para la UE y Reino Unido de los últimos 15 años.Sólo Francia, España, Alemania y Eslovenia registraron las mayores emisiones por fuegos estivales de los últimos 20 años.Fenómenos extremos en todo el planeta En febrero, la extensión del hielo marino de la Antártida mostró su nivel diario más bajo en 44 años de registros.La del Antártico alcanzó valores récord o casi récord durante seis meses.Ambas regiones polares registraron episodios de temperaturas récord.A modo de ejemplo, en la estación de Vostok (Antártida) se alcanzaron en marzo los -17,7°C, la cota más alta en 65 años de registros.
__label__cambioClimático No solo eso: los encuestados creen que las olas de calor, los grandes fuegos que han arrasado casi 300.000 hectáreas y la sequía extrema están directamente relacionados con el cambio.La preocupación no es uniforme, ya que hay una brecha significativa entre el 73,3% de votantes de Unidas Podemos y el escaso 29,9% de los de Vox que perciben el cambio climático como un problema muy preocupante.Entre ellos, completan la graduación los votantes del PSOE (un 62,2% se muestran muy preocupados), Ciudadanos (47,7%) y PP (44,6%).La dependencia energética, sin embargo, preocupa de manera similar a los votantes de todos los partidos de ámbito nacional, aunque algo más a los electores de Ciudadanos (65,3%), y algo menos a los de Vox (53,3%) y UP (55,1%).A los que apoyan a Santiago Abascal les preocupa mucho más la inmigración que el cambio climático o que haya desigualdades sociales, exactamente al revés que a los votantes socialistas y de Podemos.La conclusión es que el asunto climático está altamente politizado.Esta polarización de los asuntos medioambientales se aprecia cuando se pregunta en qué medida consideran que los fenómenos meteorológicos del verano son causados por el cambio climático.
__label__calentamiento El Antropoceno se consideró la primera era geológica causada por la acción del hombre; la definía el hecho de que las emisiones de gases estaban cambiando tanto la Tierra que correspondía pensar ese momento como una etapa nueva, cuyo inicio podía fecharse hacia fines del siglo XVIII, con la máquina de vapor y la revolución industrial.Y que su efecto central consistiría en aumentar entre dos y tres grados la temperatura media del planeta entre 2000 y 2100: el calentamiento global.Que traería como consecuencia el tan mentado Cambio Climático.Esos aumentos, decían, producirían la licuación de hielos polares y el aumento de más de un metro del nivel medio de los mares —y el hundimiento de muchos sitios costeros—, la desertificación de grandes superficies agrícolas, la pérdida de espacios habitables que provocaría extinciones animales y vegetales importantes, migraciones humanas, hambrunas y revueltas.
__label__renovables La investigadora propone reemplazar los dos motores turboeléctricos del N3-X con cuatro unidades de energía electroquímica (EEU, por sus siglas en inglés) que incluyen baterías, celdas de combustible y supercondensadores.En su artículo, los investigadores analizaron sus tres diseños de sistemas de energía eléctrica (EPS) en condiciones normales, así como escenarios en los que falló un componente del sistema de energía.
__label__olaCalor Para ser más adaptables, quienes se encarguen de planificar deberían adoptar plazos para revisar cambios al comienzo y al fin de la temporada veraniega, al tiempo que desarrollan colaboraciones regionales para asegurarse de que sus mensajes sean consistentes entre sí.También habrá un mayor protagonismo para sistemas de alerta temprana por niveles, como los que cuenten con lecturas de temperatura combinadas con el conocimiento local de poblaciones particularmente vulnerables.Por ejemplo, se podría anunciar alertas tempranas varios días antes del pico de una ola de calor para alertar a grupos en riesgo, como adultos mayores, niños pequeños y mujeres embarazadas.Tras ello, se podría hacer público un segundo conjunto de alertas cuando se alcancen temperaturas algo más altas para trabajadores en exteriores y personas del ámbito deportivo, seguido de un llamamiento a un tercer grupo: el público general.
__label__renovables De cara a 2030, cuando se espera que el H2Med entre en funcionamiento, la demanda de gas de Europa debería haberse reducido en un 30% con respecto a los niveles actuales según el plan REPowerEU.Sus defensores sostienen que este proyecto comenzará cuanto antes su vida útil como tubería de hidrógeno verde, pero adaptar un gasoducto para el hidrógeno es costoso y complejo.La información es la primera herramienta contra el cambio climático.Suscríbete a ella.SuscríbeteSi se pretende que el H2Med transporte hidrógeno verde, debería construirse con ese fin.Incluso entonces, no hay garantías de que España y Portugal dispongan del exceso de capacidad energética renovable necesario para producir y exportar hidrógeno verde.Tampoco hay garantías de que Francia vaya a tener la demanda de hidrógeno verde cuando el H2Med esté listo para transportarlo.Incluso como tubería de hidrógeno verde, el H2Med se enfrentará a problemas de demanda incierta.Un análisis de Bloomberg sugiere que la mayoría de los proyectos de exportación de hidrógeno previstos siguen esperando compradores.
__label__co2 El publicista Ordozgoiti, miembro de Creatives for the future, lo resume así: “A mucha gente le pareció inquietante que no solo no hagan nada, sino que encima se rían.Y eso también tiene un impacto.Deberían preguntarles constantemente, es importante que se retraten, porque tienen mucha influencia en la sociedad”.Un Mundial que promete ser cero emisiones en un país petrolero ¿Puede ser un Mundial de fútbol considerado neutral desde el punto de vista del cambio climático en un país petrolero?Al igual que hacen ya muchas empresas, instituciones o ciudades, los organizadores de Qatar 2022 se han comprometido a que esta competición sea emisiones cero netas, es decir, a compensar sus emisiones (con otros proyectos que las reduzcan o pagando a otros por sus reducciones) para poder catalogar el evento como neutral para el clima.Sin embargo, existen muchas dudas con respecto a esta promesa, más siendo en un país petrolero como Qatar.
__label__co2 Juice Technology, más cerca de la neutralidad de Co2.   Para Juice Technology, multinacional suiza fabricante de estaciones de carga eléctrica y software, la sostenibilidad en la industria de la movilidad eléctrica no es solamente deshacerse de las emisiones procedentes de los tubos de escape.
__label__biodiversidad Malas artes de pescaDesde ninguno de los países que circundan el mar Rojo desembocan ríos, lo que lo mantiene libre de material orgánico, vertidos o basuras arrastradas, pero también provoca que no haya grandes bancos de peces para comer.Por eso, las malas artes de pesca como la captura en redes de todo tipo de especies, el arrastre o el lanzamiento de anclas a los arrecifes revuelven también a Farid.“Si por mí fuera, vetaría la pesca durante 10 años, para que puedan recuperarse las poblaciones.Sé que no es posible porque influyen muchos factores de alimentación y económicos, aunque ya veremos en 15 años.
__label__biodiversidad De todas esas especies, solo el alcaudón real se encuentra catalogado en España como ‘casi amenazado’, mientras que la grajilla, la golondrina, el mochuelo, la calandria y la curruca rabilarga ni siquiera han sido evaluadas.
__label__renovables Pero el país está lejos —muy lejos— de haber tocado techo.“Hay tres factores clave para determinar el potencial de un país: el territorio disponible, las horas de sol y la tecnología.La tecnología es igual para todos, pero, comparado con Italia o Portugal, por ejemplo, España no tiene competidor en territorio y horas”.Un argumento recurrente de los negacionistas o escépticos climáticos es que las renovables no son fiables; que no se puede saber cuándo el sol brillará y el viento soplará.Es una falacia.Empresas tecnológicas ya son capaces de proporcionar pronósticos certeros sobre la producción de energía fotovoltaica de un territorio específico.
__label__biodiversidad Se centró en la granja de mejillones más grande de Europa, abierta en el año 2013 en la bahía de Lyme, frente a la costa sur de Inglaterra, en una zona con el lecho marino muy degradado desde hace años por la pesca de arrastre de fondo.   Desde la inauguración de las instalaciones, los científicos han utilizado cámaras subacuáticas remolcadas y con cebo estático para realizar estudios de seguimiento regulares, durante los cuales probaron sus efectos en el hábitat del lecho marino y las especies asociadas que viven en él.
__label__incendios En los últimos cuarenta años, cada década ha sido más calurosa que la anterior.Las condiciones meteorológicas extremas, más frecuentes debido al cambio climático, están teniendo consecuencias devastadoras tanto en los países industrializados como en los países en desarrollo.Los incrementos del nivel del mar son más frecuentes y graves.Las zonas en las que la sequía siempre ha sido un problema importante experimentan ahora períodos secos aun más largos, mientras que en muchas zonas las precipitaciones son cada vez más imprevisibles.Millones de personas se enfrentan a un mayor riesgo de incendios forestales, inundaciones e inseguridad alimentaria.Al margen de tormentas e incendios, el cambio climático representa un peligro comprobado para la salud.En la imagen, bomberos durante el incendio en las montañas de Zamora de junio.EPAl margen de tormentas e incendios, el cambio climático representa un peligro comprobado para la salud.El calor extremo debilita a las personas y las mata.El cambio climático es responsable del aumento de la incidencia de enfermedades respiratorias y cardíacas, el aumento del riesgo de nacimientos prematuros y de defectos de nacimiento, así como del aumento de la capacidad infecciosa de las enfermedades transmitidas por animales como mosquitos, garrapatas y parásitos.
__label__emisiones Las metas para 2030 son fundamentales para lograr el objetivo final, que es alcanzar en 2050 la neutralidad climática.Es decir, que la economía europea solo emita los gases de efecto invernadero que se puedan absorber por los sumideros (el más claro, los bosques).Estos objetivos están recogidos en una ley climática europea, aprobada definitivamente en 2021.Pero en estos momentos se está terminando de negociar el paquete legislativo para cumplir con esa ley.
__label__co2 Los biocombustibles pueden reducir las emisiones hasta en un 80% durante todo su ciclo de vida (en comparación con los combustibles convencionales) y aumentan la independencia energética y la seguridad de suministro, tan relevante en el contexto actual.Este hito se enmarca en el plan estratégico 2030 de Cepsa, ‘Positive Motion’Este hito se enmarca en el plan estratégico 2030 de Cepsa, ‘Positive Motion’, mediante el que la compañía impulsa la reducción de emisiones del transporte pesado (marítimo, aéreo y por carretera) a través de la producción de moléculas verdes, principalmente biocombustibles e hidrógeno verde.Cepsa ha establecido una ambiciosa hoja de ruta para recortar sus emisiones para el conjunto de sus actividades.En concreto, en 2030, reducirá sus emisiones de CO2 (alcance 1 y 2) en un 55% respecto a 2019 y aspira a ser neutra en carbono antes de 2050.
__label__cambioClimático Gritaron hasta desgañitarse los académicos, los millones de empleados que la gran empresa del cambio climático tiene repartidos por todo el mundo, las buenas gentes y hasta las niñas nórdicas, que sabido es que son las más listas y precoces.¡Esto no puede seguir así! ¡Más hacer y menos pacer! Ganaron esa batalla y se inauguró el tiempo de la acción.Descarbonización al precio que sea, emisiones cero.Nos uncimos –particularmente los europeos– el yugo de la normativa verde para salvar al mundo.
__label__incendios Eso sí, una vez que ingresó en prisión, siguieron registrándose incendios en este municipio, aunque en menor volumen.  En los demás municipios, el porcentaje de superficie forestal desarbolada ya es más modesto, pero impacta: en Lalín, está sin repoblar el 17,4% de su terreno dedicado a plantaciones, mientras que en A Estrada la cifra es del 14,3%.Cierran la lista los municipios de Silleda, con un 13,9% de su superficie sin reforestar, y Vila de Cruces, con solo un 4,6%.Hay que indicar que el concello cruceño es, con diferencia, el municipio dezano con más superficie destinada a plantaciones de pinos.Y es, además, el que sufre menos incendios forestales, desde hace años.   El bloque medioambiental que permite consultar la estadística del Miteco recoge también la superficie protegida de los municipios, con figuras como parques naturales, monumentos naturales, lugares de interés científico o zonas de especial protección de los valores naturales, entre otros.
__label__cambioClimático Y es que sus modelos de simulación climática predicen que se deberían producir más episodios de El Niño, no de La Niña, y eso está causando controversia en la comunidad climática.El climatólogo Richard Seager y otros científicos creen que lo que está sucediendo es que el Atlántico ecuatorial oriental no se está calentando tan rápido como el Atlántico ecuatorial occidental (o incluso el resto del mundo) con el cambio climático.Y en este caso no es la cantidad de calentamiento lo que importa, sino la diferencia que hay entre el oeste y el este.
__label__renovables       Con Juice Power pretende producir de tanta energía verde como sea necesaria para los conductores de coches eléctricos.De este modo, cada viaje será, como mínimo, neutro en cuanto a emisiones de CO2.Incluso aquellos que ya compran energía verde pueden compensar su huella de carbono con el uso en tiempo real de la energía hidroeléctrica.          Según Christoph Erni, la incorporación de la generación de energía es sólo el siguiente paso lógico en el desarrollo de la electromovilidad."Siempre decimos: 'La movilidad sostenible comienza con una infraestructura de carga sostenible'.Pero esto es sólo el principio.Por eso ahora vamos a dar un paso más.El coche eléctrico, la estación de carga y la energía para cargar la batería del coche deben considerarse componentes inseparables de un concepto global.La electromovilidad en su conjunto sólo será más ecológica cuando todo se genere y alimente con el menor número de emisiones posible, de principio a fin".
__label__co2 En concreto, en 2030, reducirá sus emisiones de CO2 (alcance 1 y 2) en un 55% respecto a 2019 y aspira a ser neutra en carbono antes de 2050.En cuanto a las de alcance 3, la intensidad de carbono de sus productos se reducirá entre un 15% y un 20% en 2030.Cepsa quiere ir más allá del cero neto y alcanzar un impacto positivo, aportando valor en las comunidades donde está presente al permitir que sus clientes y otros grupos de interés avancen en la dirección correcta.
__label__renovables A diferencia de los biocombustibles (soja, palma…) o los carburantes a partir de residuos, que están condicionados por las disponibilidad o las restricciones del uso de la tierra, la producción de RFNBO requiere bastante menos tierra y menos agua, y podrían producirse en terrenos no cultivablesUn papel crucialEl hidrógeno verde y los derivados están llamados a desempeñar un papel crucial para reducir las emisiones de gases invernadero.La premisa siempre es que sea hidrógeno verde, es decir, que se obtenga al descomponerse las moléculas del agua (con electrólisis), mediante el uso de energías renovables, para obtener oxígeno e hidrógeno.Ese hidrógeno se puede usar en los motores, ser empleado en células de combustión para obtener reacciones de oxidación y corriente eléctrica, o destinarse a obtener derivados captando CO2del aire para transformarlo en combustibles sintéticos (amoníaco, el metanol sintético y metano sintético verdes).“El mejor uso del hidrógeno verde se da en aquellos sectores que no puedan ser descarbonizados mediante la electrificación: transporte marítimo oceánico, aviación e industrias que realmente lo necesiten para sustituir combustibles fósiles”, señala Carlos Bravo, portavoz de Transport and Environment, una de las organizaciones que han apoyado la posición de Alemania.
__label__cambioClimático La frecuencia de las tormentas de polvo han aumentado de forma nunca vista en Irak en los últimos años, favorecidas por la degradación del suelo y sequías de excepcional intensidad, causadas por el cambio climático, con temperaturas promedio en aumento y precipitaciones mucho más bajas.Los residentes de seis de las 18 provincias de Irak, incluidas Bagdad y la vasta región occidental de Al-Anbar, se han despertado durante las últimas semanas con una espesa nube de polvo que cubría el cielo.
__label__cambioClimático GizmodoDe hecho, este intenso cambio entre condiciones secas y húmedas es parte de un “latigazo climático” que está experimentando Occidente gracias al cambio climático.De hecho, se espera que la situación vaya a peor, derivado de un aumento de las emisiones, que agravará tanto las sequías como la intensidad de las precipitaciones.El responsable asegura que, a medida que los impactos del calentamiento del planeta se vuelven cada vez más extremos, lugares como California continuarán moviéndose entre tormentas peligrosamente intensas y sequías duraderas.Además de voraces incendios, como los que azotaron el estado el pasado verano.
__label__emisiones Pero los establecimientos apenas lo cumplen.En el mismo sentido, el decreto de envases, cuya aprobación se suponía inminente, ha tenido que retrasarse ante las dudas de la Comisión Europea, que ha pedido al Gobierno que rebaje una norma llamada a prohibir las frutas y verduras envueltas en plástico.Motores de combustiónY luego está el transporte.Coches, motos, camiones y autobuses suponen en torno al 25% de todas las emisiones de gases de efecto invernadero en España, pero al menos en Madrid el motor de combustión sigue siendo un dios al que adorar.
__label__biodiversidad La humanidad está ‘calcando’ las causas de la extinción masiva del Pérmico.Los científicos han descubierto un factor hasta ahora desconocido que causó la extinción masiva del Pérmico: la aparición descontrolada de microbios tóxicos en aguas dulces y saladas que las incapacitaron para la vida.Ello fue posible por tres motivos que, según se ha comprobado, suceden en todo periodo de calentamiento global: la emisión de grandes cantidades de gases de efecto invernadero (antes por los volcanes, ahora por el hombre), una fuerte subida de temperaturas y la aportación excesiva de nutrientes a las aguas desde tierra firme (como sucede, por ejemplo, en el Mar Menor).   Hace 252 millones de años tuvo lugar la llamada extinción masiva del final del Pérmico, sin duda el evento más catastrófico de este tipo de la historia de la Tierra, puesto que desapareció el 95% de todas las especies marinas y el 70% de todos los vertebrados terrestres.
__label__olaCalor Foto: Ana Escobar (EFE)“No es una ola de calor normal, está dopada por el cambio climático”, resume por su parte el investigador de Aemet Juan Jesús González Alemán.“Si alguna vez puede sentirse los impactos directos del cambio climático inducido por el hombre, es ahora”, apunta Mika Rantanen, del Instituto Meteorológico de Finlandia, sobre la ola que España exporta ahora a Reino Unido y Francia.
__label__cambioClimático El ciclón Freddy es uno de los más largos e intensos desde que se tienen registros Organización Meteorológica MundialMalaui, además de ser uno de los países más pobres del mundo, es uno de los menos preparados para hacer frente a las alteraciones climáticas: ocupa el puesto 163 de 182 países en el Índice de Adaptación Global de Notre Dame, un índice que mide la vulnerabilidad al cambio climático y su nivel de preparación o adaptación al mismo.
__label__cambioClimático “El cambio climático causado por el hombre hizo que el evento fuera al menos 10 veces más probable”, concluía ese análisis exprés.Dos personas tomaban el sol en Hyde Park (Londres), el día 12.TOLGA AKMEN (EFE)El calor extremo no solo ha golpeado a España, sino que ha afectado a gran parte de Europa.Como explica Carlo Buontempo, director del servicio de Cambio Climático de Copernicus, que forma parte del Programa Espacial de la UE, el verano está siendo extremadamente seco y caluroso en casi toda Europa.
__label__olaCalor Los meteorólogos esperan que una DANA acabe con la ola de calor el fin de semana.La gota fría de las Azores podría hacer bajar las temperaturas a partir del sábado Las olas de calor deben ser consideradas un riesgo laboral emergente, dicen los expertos.
__label__co2 España, en cambio, debería limitar su calentamiento a 2.1ºC, según los acuerdos firmados.A tenor del contenido de este informe, con los actuales objetivos de reducción de emisiones fijados por las compañías, ninguna de las potencias económicas mundiales tiene un sector empresarial que pueda descarbonizarse con la suficiente rapidez para cumplir el límite de 1,5 grados y, según calculan, conjuntamente alcanzarían los 2,7ºC.  Las empresas de Alemania, Holanda e Italia son las que tienen los objetivos más ambiciosos de reducción de emisiones del G7, donde se espera que las emisiones colectivas coincidan con el grado de descarbonización necesario para limitar el calentamiento global a 2,2°, informa la agencia Efe.
__label__calentamiento    Uno de los mejores y más completos estudios sobre el calentamiento global, publicado recientemente en PNAS (una de las revistas científicas más prestigiosas del mundo), indica que el cambio climático será mucho peor de lo que pensamos.   El título del trabajo “Climate Endgame: Exploring Catastrophic Climate Change Scenarios” no deja lugar a dudas.Por otra parte, los expertos advierten de que las pandemias como la del coronavirus serán mucho más frecuentes.   En este sentido tras la COVID-19 ya se extendió por el mundo la viruela del mono.   La perdida de biodiversidad está haciendo que para un patógeno sea un buen negocio dar el salto de una especie en declive a infectar al ingente nicho de 7.750 millones de seres humanos (aunque no lo hace empleando la inteligencia sino mediante mutaciones).Pero ante estas catastróficas circunstancias, el no reforzar en todo lo que se pueda nuestro sistema sanitario solo puede conducirnos de cabeza hacia el desastre.
__label__biodiversidad Pero el documento incidía en que se necesita un cambio drástico para poder salvar a ese cerca de millón de especies amenazadas.¿Qué se busca ahora?Lo que se persigue ahora es impulsar ese cambio de rumbo radical.En el borrador de acuerdo con el que se llega a Montreal se establecen 22 metas para esta década.Aunque prácticamente todos los puntos están en discusión y se debe esperar al final de la cumbre, ya se perfilan algunos de los objetivos que se intentan impulsar.
__label__biodiversidad La mariposa monarca, que migra entre EE UU y México, entra en la lista de animales en peligro de extinción.La mariposa monarca migratoria (Danaus plexippus plexippus) es conocida por su espectacular viaje anual de más de 4.000 kilómetros desde Estados Unidos y Canadá a los criaderos de México, un impresionante periplo que ha hecho famosa a la especie.Como todos los insectos, el lepidóptero afronta múltiples peligros debido a la actividad humana, hasta tal punto que la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN) acaba de incorporarlo a su Lista Roja de Especies Amenazadas en la categoría de en peligro (solo hay otra por encima: en peligro crítico).La actualización del exhaustivo listado advierte también de que todas las especies de esturiones supervivientes del hemisferio norte, también migratorias, están en peligro de extinción debido a las presas y la caza furtiva.
__label__emisiones Sobre la mesa de los Veintisiete este pasado martes había cinco elementos centrales del paquete clima: la revisión del régimen de comercio de derechos de emisión de gases de efecto invernadero, la nueva senda sobre el reparto del esfuerzo, la revisión de las emisiones y absorciones de gases de efecto invernadero derivadas del uso de la tierra y la silvicultura, la revisión de las normas sobre emisiones de CO2 de los turismos y los vehículos comerciales ligeros nuevos, así como el nuevo fondo social para el clima.
__label__calentamiento Descubren un río de 460 kilómetros bajo los hielos de la Antártida.El hallazgo demuestra que el calentamiento global está actuando bajo el continente helado.Sorprendente hallazgo bajo los hielos de la Antártida.El continente helado oculta bajo su superficie un río de 460 kilómetros de longitud, más largo que el británico Támesis y casi tanto como el Duero, según revela un estudio que acaba de ser publicado en la revista Nature Geoscience.
__label__co2 Cuando hablamos de las compensaciones nos referimos a los mercados no regulados, es decir, a las voluntarias.Lo importante es dejar claro que esas compensaciones no reguladas no pueden contabilizar para la consecución de los objetivos intermedios de reducción de las emisiones, porque no son reducciones reales.Está muy bien que tú quieras además compensar, pero fundamentalmente tienes que recortar tus emisiones.Es lo mismo que en el ejemplo de la ensalada.Tienes que ser claro: decir lo que has reducido y lo que has compensado.
__label__cambioClimático Todo obedece a la voluntad, según el mandatario, de “permitir a Rusia aprovechar totalmente su potencial de exportación” y “tender una eficaz ruta logística hacia, entre otros, el sureste de Asia”, según expuso en el discurso de botadura del ‘Yakutia’.El dirigente considera que estas naves “garantizarán el futuro” de Rusia, especialmente en un contexto de cambio climático y el correspondiente deshielo.“Incrementaremos el potencial de nuestra flota de rompehielos atómicos también para nuestros socios, con aquellos que quieran trabajar con Rusia”, ha anunciado.
__label__cambioClimático Formato híbrido Las sesiones comenzaron el viernes en un formato híbrido (con asistencia presencial y virtual), centrándose en temas como el alza del precio de los alimentos y la energía, los mecanismos contra futuras pandemias o el cambio climático.Pese a la falta de comunicado conjunto, la ministra aseguró que se obtuvieron "logros concretos" estos días, sobre todo en relación a las discusiones sobre el cambio climático y a los mecanismos de prevención de futuras pandemias, así como en propuestas para paliar la inseguridad alimentaria.
__label__cambioClimático    Valdeorras, pendiente Fue la primera Denominación de Origen de Galicia en iniciar la vendimia, que se adelanta por la consecuencias del cambio climático en el ciclo de la uva, y ayer ya se recogieron los primeros racimos de uvas de la temporada que se prevé como las anteriores.Sin embargo, durante el día de hoy la DO Valdeorras estará pendiente del cielo y sobre todo de los posibles episodios tormentosos que se puedan producir ante la recogida de la uva.
__label__cambioClimático Denuncian que “los gobiernos y las empresas siguen dando prioridad a la extracción y quema de combustibles fósiles, a pesar de los intensos y agravados daños que el cambio climático ocasiona a la salud”.Se lamentan de que la intensidad del dióxido de carbono del sistema energético mundial se ha reducido en menos de un 1% con respecto a los niveles de 1992, cuando se adoptó la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático.En ese tratado, los países del mundo ya se comprometieron a luchar contra el cambio climático, pero las emisiones han crecido casi ininterrumpidamente desde entonces.
__label__renovables P. ¿La humanidad puede realmente desengancharse de forma rápida de los combustibles fósiles?R. Existe la ciencia y la tecnología para producir energía por medio de fuentes renovables, utilizando sistemas de almacenamiento, como las baterías.Al mismo tiempo, habría que cambiar nuestros patrones de consumo.Aunque hay actividades económicas difíciles de descarbonizar, esas serían las últimas sobre las que actuar.Pero ya no es solo por el cambio climático, estamos llegando a un punto de inflexión en el que resulta más interesante desde el punto económico invertir en sistemas de producción de energía más sostenibles.Y tampoco hay que pensar que los combustibles fósiles han llevado el progreso a todo el mundo: hay casi 2.000 millones de personas en nuestro planeta que no tienen suficiente energía para una vida digna.
__label__cambioClimático Si nada cambia, dentro de 50 años el 19% de las tierras del mundo serán demasiado cálidas para ser habitables, frente al 1% actualLas recientes inundaciones en Pakistán, por ejemplo, han destruido más de 700.000 hogares y afectado a unos 33 millones de personas, avivando el debate sobre este fondo de cara a las negociaciones climáticas de este noviembre.En el evento también se buscará corregir el desequilibrio entre los fondos que se aportan para ayudar a los países a mitigar el cambio climático —básicamente, reduciendo las emisiones— y para a adaptarse a sus efectos, por ejemplo, sembrando variedades de cultivos más resistentes a la sequía.
__label__biodiversidad Sin embargo, para moluscos e insectos, la categorización no supera el 10%.Directamente no hay estudios sobre la gran mayoría de estos animales.   ¿Qué está pasando?Así que sí, lo que vemos es la sexta gran extinción.A pesar de haber salvado al lince ibérico y al oso panda.A pesar de que el bisonte europeo cada vez esté presente en más países.A pesar de las enormes cantidades de dinero que se destinan a proteger a los chimpancés y los gorilas… la biodiversidad está en rápido declive a niveles de las grandes extinciones anteriores.Pero esta vez no hay supervolcanes cubriendo de ceniza todo el cielo del planeta.Las placas tectónicas están en su actividad habitual y tampoco ha caído ningún meteorito de consecuencias devastadoras.Entonces… ¿qué está pasando aquí?Lo que está pasando somos nosotros, los humanos.La presión humana a los ecosistemas para ganarles terreno hace que se destruyan hábitats ya colonizados por otras especies, además de suponer una sobreexplotación y contaminación de los recursos naturales.
__label__co2 La entidad es neutra en carbono en su actividad desde 2020 y tiene la ambición de alcanzar cero emisiones netas para todas las emisiones de sus clientes derivadas de cualquiera de sus servicios de financiación, asesoramiento o inversión en 2050.Por su parte John Elkann, presidente de Ferrari, señaló el pasado diciembre que “es un honor tener como socio a un líder financiero global como el Santander, que destaca por su banca responsable, su liderazgo mundial en la financiación de energías renovables y el asesoramiento en proyectos ESG (factores ambientales, sociales y de gobierno corporativo).
__label__cambioClimático Pero en la práctica, se nota un abismo entre este interés y el nivel de conocimiento.Si bien la mayoría de los europeos entiende varios conceptos científicos básicos, como el papel de las plantas en garantizar el oxígeno (90%), el origen del universo (70%) y el origen y la evolución de los seres humanos (79%), existe una carencia significativa con respecto a la salud y el medio ambiente, tales como las indicaciones de los antibióticos y el cambio climático: solo el 50% de los ciudadanos son capaces de identificar como equivocada la idea de que “los antibióticos destruyen los virus” y únicamente el 37% reconoce la falsedad de que “el cambio climático se produce debido al agujero en la capa de ozono”.En España, las cifras disminuyen hasta el 43% y 27%, respectivamente.Esos son algunos de los datos del estudio Cultura Científica de la Fundación BBVA, publicado hoy, que analiza el interés por la ciencia, el entendimiento sobre la misma y la percepción sobre sus efectos en el mundo por parte de los ciudadanos de España, Alemania, Francia y Reino Unido.
__label__renovables En cambio, si toda la electricidad proveniente de las energías eólica y solar procediera de combustibles fósiles, las emisiones del sector eléctrico hubieran sido un 20% más altas en 2022.La diferencia es, pues, notable.Sólo el crecimiento de la generación con energías eólica y solar (+557 TWh) cubrió el 80% del crecimiento de la demanda de electricidad a nivel mundial en 2022 (+694 TWh).Es probable que el crecimiento de la electricidad limpia supere el crecimiento de la demanda de electricidad en 2023: sería el primer año en que ello sucediera por causas diferentes a una recesión económica.   ¿Primera reducción real en 2023?“Con un crecimiento promedio en la demanda de electricidad y electricidad limpia, estimamos que en 2023 veremos una pequeña caída en la generación de combustibles fósiles (-47 TWh, -0,3 %) y mayores caídas en los siguientes años a medida que crezcan aún más las energías eólica y solar.
__label__cambioClimático A la dificultad de acceso a la alimentación, al trabajo digno y a la educación, se han sumado estos últimos años los efectos nefastos del cambio climático.Temperaturas impredecibles, pérdidas de cosechas, inundaciones incontrolables y aire irrespirable son algunas de sus consecuencias.Otra persona culpa al Gobierno o, mejor dicho, culpa del desaguisado a la inacción de la Administración.Se supone, dice él, que “debería servir al pueblo, pero no lo hace”.El director no da la palabra a expertos, ni a científicos, ni a políticos que expliquen qué está pasando ni cómo se debería atajar el problema.
__label__renovables En la fase piloto, la planta producirá 500 kg diarios de hidrógeno que abastecerán a cinco camiones de recogida de residuos y a cinco autobuses de la flota de Lurraldebus en trayectos interurbanos.El hidrógeno generado aumentará a medida que se incremente el volumen de residuos orgánicos tratados en el CMG, que en la actualidad es de 55.000 t/año y alcanzará las 70.000 t/año en 2030.Cuando la instalación se encuentre plenamente operativa, se generará hidrógeno suficiente para abastecer a toda la flota de autobuses de Lurraldebus.El hidrógeno verde es clave para la descarbonización de la industria y el transporteEl proyecto tiene un carácter estratégico para Gipuzkoa si tenemos en cuenta de que sectores como el transporte representan más de un 46 % del consumo de energía y de las emisiones del territorio, y su descarbonización es clave para llevar a cabo la transición energética.La planta de hidrógeno verde de Gipuzkoa se prevé que esté operativa a lo largo de 2024 y cuenta con la participación en el proyecto, además de la Diputación de Gipuzkoa y GHK, con la multinacional francesa de la energía Engie, FCC, Sapa y ABC compresores.
__label__cambioClimático Este grado de influencia del cambio climático en las temperaturas diarias de todo el mundo puede medirse ahora en tiempo real gracias a una nueva herramienta online publicada por Climate Central.Se trata de una nueva métrica de cinco puntos llamada Índice de Cambio Climático (Climate Shift Index -CSI-), que establece en qué medida ha influido el cambio climático en las temperaturas medias diarias de una región concreta.Un nivel de CSI de 3, por ejemplo, significa que la temperatura del día se hizo al menos 3 veces más intensa de lo que habría sido sin la influencia del cambio climático provocado por el hombre.El nivel de CSI máximo es 5.Teniendo en cuenta lo anterior, Climate Central ha publicado el informe '365 días en un planeta que se calienta', que revela la influencia del cambio climático provocado por el hombre en las temperaturas medias diarias de cada uno de los días comprendidos entre el 1 de octubre de 2021 y el 30 de septiembre de 2022 en todo el mundo, incluyendo más de 1.000 ciudades.
__label__incendios Aún así, la pandemia supuso un importante descenso de los focos pero que han ido a más conforme se han flexibilizado las restricciones y los ciudadanos han tenido más capacidad de movilidad y de volver a la normalidad en las tareas diarias, sobre todo en lo que respecta al campo, ya que las cosechadoras o la maquinaria agrícola están detrás de algunos de los fuegos que se producen cada año.   En 2021, el salto en el número de incendios fue de un 42% de incremento en el número de incendios, con 392 fuegos declarados en la comunidad y con ellos 236 hectáreas calcinadas más que en el anterior, un total de 573,7.
__label__cambioClimático Una de las conclusiones es que, aunque se dan pequeños pasos para reducir las emisiones, se observa entre los fieles de distintas creencias “que todavía no se considera el cambio climático como una crisis prioritaria, sino como un reto ambiental más”, según el autor del informe, Rogelio Fernández.
__label__co2 Así es son los 6 cambios de futuro que traen los fondos Next Generation UE y que te afectan directamente:Movilidad sostenible y vehículo eléctricoLa movilidad sostenible en las ciudades debe jugar un papel clave a la hora de reducir las emisiones, algo que no solo servirá para rebajar la contaminación sino para incrementar la salud y la calidad de vida.Es por eso que hay que priorizar la movilidad a pie, en bicicleta y en transporte público.Y cuando no sea posible, usar vehículos privados de cero emisiones, tanto para el transporte particular como para el reparto de mercancías.
__label__cambioClimático    Esta variación no impide que el Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático calcule vientos más lentos para las próximas décadas.Para 2100, dice ese organismo, la velocidad media anual del viento podría disminuir hasta en un 10 por ciento.La revista de Yale cita a Gisela Winckler, investigadora del Observatorio de la Tierra Lamont Doherty, de la Universidad de Columbia, que ha estudiado al Plioceno, un periodo que comenzó hace 5,33 millones de años y terminó hace 2,59 millones de años.
__label__renovables Esta ley invierte 369.000 millones de dólares en programas de infraestructura y energía limpia y pone a Estados Unidos en el camino de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en un 40% para 2030 y alcanzar emisiones netas cero no más tarde de 2050.Garantiza que las oportunidades de energía limpia puedan llegar a todos los estadounidenses y reduce los costes de la energía.Cada familia en el país norteamericano ahorrará un promedio de 500 dólares al año en sus facturas de energía al comprar electrodomésticos más eficientes, actualizar sus sistemas de energía domésticos y comprar vehículos eléctricos.Además, la ley no solo apoya la innovación, la resiliencia y el acceso a la energía limpia, asequible y accesible, sino que también enfatiza las necesidades de aquellas comunidades que están marginadas, desatendidas y sobrecargadas, promoviendo así la justicia ambiental.La ley ofrece resultados que crean nuevas posibilidades de prosperidad y seguridad.Esta ley consigue más que solo poner a Estados Unidos en el camino para cumplir sus objetivos climáticos, lo que por sí mismo comporta beneficios globales.
__label__cambioClimático En una línea muy similar, el Tercer Informe Nacional de Evaluación del Cambio Climático , publicado en el 2014 por el Programa de Investigación del Cambio Global de los Estados Unidos, indicaba que, “aunque puede parecer contradictorio”, el aumento de las grandes nevadas en el noreste de América “es un efecto esperado del cambio climático”.“Esto se debe a que un planeta más cálido está evaporando más agua a la atmósfera.Esa humedad adicional significa más precipitaciones en forma de fuertes nevadas o aguaceros”, resume de forma didáctica la página web del Environmental Defense Fund (Fondo Para la Defensa del Medio Ambiente), una oenegé de reconocido prestigio creada en 1967 y sede en Nueva York.
__label__calentamiento El gráfico de la máquina del tiempo muestra el aumento del cambio climático.Contener el calentamiento global a 1,5 grados por encima de las temperaturas preindustriales se ha convertido en todo un reto para la humanidad.Cultivar bosques y comer menos carne son algunas de las soluciones que propone la ONU.   Mantener el calentamiento global a 1,5 grados por encima de las temperaturas preindustriales se ha convertido en todo un reto para la humanidad.El grafico de la máquina del tiempo muestra como las temperaturas globales han aumentado en la última década hasta alcanzar su punto más alto en la historia.
__label__emisiones Un equipo encabezado por científicos estadounidenses de la Institución Oceanográfica de Woods Hole realizó modelos sobre cómo ha cambiado en tamaño y extensión espacial el anticiclón de las Azores en los últimos 1.200 años.La investigación indica que este sistema de altas presiones comenzó a cubrir, por término medio, un área mayor hace unos 200 años, cuando las emisiones humanas de gases de efecto invernadero empezaron a aumentar sustancialmente, y esta expansión espacial se acentuó en el siglo XX.
__label__renovables “Contar con la combinación del uso inteligente de los recursos aprovechando las tecnologías de las que disponemos, pero sin olvidar el contexto en el que esas tecnologías son útiles, es capital”, dijo la ministra.Estos han sido los ganadores por categoría:  Generación Verde: Green & Digital Hydrogen Mallorca, de Acciona Energía, Enagás, IDAE y Cemex Green & Digital Hydrogen Mallorca es el núcleo del primer ecosistema de hidrógeno verde del sur de Europa.Liderado por Acciona Energía y Enagás y con la participación de IDAE y Cemex, la iniciativa incluye la construcción de una planta de electrólisis, dos plantas fotovoltaicas que la alimentan y una estación de servicio de hidrógeno verde, promoviendo así el desarrollo de una economía regional basada en esta fuente de energía.
__label__olaCalor Jardines en los tejados, árboles africanos y calles pintadas de blanco: cómo adaptar la ciudad al calor extremo.La extraordinaria ola de calor que la semana pasada golpeó la península Ibérica y las Baleares ha dejado un reguero de temperaturas récord y días sofocantes.Pero también es otro recordatorio de lo que ocurrirá con más frecuencia a partir de ahora debido a un cambio climático que en estos momentos no se puede revertir, aunque sí mitigar.La enorme cantidad de gases de efecto invernadero que ha emitido el ser humano ya permanecerá durante décadas en la atmósfera, con lo que el calentamiento no cederá de momento.“Tenemos que adaptarnos”, recordaba el viernes la Organización Meteorológica Mundial (OMM) al referirse a la “inusualmente temprana e intensa” ola de calor que ha golpeado a Europa.
__label__biodiversidad Hasta ahora, la mayor parte de la información sobre el papel de las aves marinas en el ciclo de los elementos tóxicos, que pueden tener importantes efectos en los ecosistemas acuáticos, procedía de estudios locales.Tras obtener la información más actualizada sobre las poblaciones mundiales y adaptar el modelo bioenergético utilizado en el estudio anterior para estimar las cantidades de nitrógeno y fósforo, los investigadores pudieron calcular que cada año las aves depositan en sus colonias 39,3 toneladas de cadmio, 35,7 de mercurio y 27,2 de plomo.
__label__co2 En qué se puede usar y transformar el CO 2 capturado Combustibles sintéticosIndustria alimentariaBebidas carbonatadasTratamiento de las aguasExtinción de incendiosUreaPolímerosHormigones Combustibles sintéticos Son cero emisiones netas y se pueden usar en los motores actuales de coches, camiones, barcos y aviones.Industria alimentaria Se usa en el envasado comercial para mejorar la conservación de los alimentos.Bebidas carbonatadas Se incorpora en la producción de cervezas o refrescos con gas.Tratamiento de las aguas Sustituye a productos químicos que sirven para corregir el pH del agua.
__label__co2       La fecha de 2035 para que solo se puedan comercializar vehículos nuevos de cero emisiones fue aprobada por 339 votos a favor, 249 en contra y 24 abstenciones en la sesión plenaria de este miércoles de la Eurocámara en Estrasburgo (Francia).          De cara a la negociación final con los países, los eurodiputados respaldaron una senda de reducción de emisiones de las flotas de utilitarios del 15 % en 2025 en relación con 2021, del 55 % en 2030 y del 100 % en 2035, mientras que la reducción que se exige a las furgonetas al final de la década es del 50 %.Se espera que los países de la UE debatan su posición sobre la descarbonización de la automoción en el consejo de ministros de Medioambiente que se celebrará el próximo 29 de junio en Luxemburgo.      La normativa final saldrá de la negociación que emprendan Parlamento, Consejo y Comisión a partir del segundo semestre del año, cuando la presidencia del Consejo de la UE recaiga sobre República Checa.
__label__renovables Si bien la multinacional ha hecho un esfuerzo en los últimos años por diversificar sus fuentes de suministro, ampliando sus operaciones de energía solar y eólica, en 2020 casi el 80% de la electricidad generada por RWE provenía de fuentes no renovables, apunta la ONG.Para Lliuya y su defensa, un fallo positivo en una corte en este punto del proceso ya mandaría una señal muy positiva y se convertiría en un emblema en asuntos de justicia climática.
__label__emisiones ¿Por qué se producen las olas de calor?.Desde la época de la Revolución Industrial aumenta de la temperatura de la Tierra provocado por la liberación de gases de efecto invernadero producidos por la acción humana: la esperanza son los bosques.
__label__co2 VideoUn circuito -el de la sostenibilidad- que Banco Santander conoce bien.Sin ir más lejos, la entidad presidida por Ana Botín se ha situado en el primer semestre del 2022 como líder mundial en financiación de proyectos de energías renovables, con un total financiado de más de 2.400 millones de euros.Desde 2020, es también neutra en carbono en su actividad, con la vista puesta en alcanzar cero emisiones netas para todas las emisiones de sus clientes derivadas de cualquiera de los servicios de financiación, asesoramiento o inversión.El camino en común está marcado.De hecho, el nuevo motor neutro está a un paso de ser realidad.2025 es el año fijado para conseguirlo y los pilotos como Charles Leclerc o Carlos Sainz ya están probando todas las innovaciones.
__label__cambioClimático “La nueva capital es un ejemplo obvio: no se presta atención al impacto ambiental.Pese a toda la cantidad de hormigón que se vierte, los edificios están mal adaptados al clima con torres de cristal en medio del desierto, que requieren mucha refrigeración y calefacción, y muchas zonas verdes cuando no tenemos agua ni para beber”, lamenta Dabaieh.Lo que ocurrirá con los habitantes que se queden atrás es en gran medida una incógnita.Bernhard Barth, experto en cambio climático y ciudades de ONU Habitat, añade otros problemas de estas grandes urbes: “A menudo, el tamaño y la forma de nuestras ciudades las hace particularmente vulnerables al cambio climático, tanto por el calor como por la calidad del aire.
__label__biodiversidad En ella desaparecieron aproximadamente el 95% de las especies marinas y el 70% de las especies de vertebrados terrestres.Debido a la poca biodiversidad resultante, la vida tardó mucho tiempo en recuperarse de esta catástrofe.   Las causas de la hecatombe biológica aún son desconocidas.En estos momentos, compiten varias hipótesis: un vulcanismo extremo, el impacto de un asteroide de gran tamaño y la liberación de ingentes cantidades de gases de efecto invernadero atrapadas en los fondos oceánicos en forma de hidratos de metano.   Existen evidencias de que un meteorito masivo impactó sobre la Antártida en esa época, que tuvo lugar una intensa actividad volcánica y que se emitieron al mar grandes cantidades de sulfuro de hidrógeno, una sustancia altamente tóxica.
__label__cambioClimático Esperan que el problema no alcance una extrema gravedad en los años que aún les queden por vivir.Luego que los que vengan detrás se apañen.   No cabe duda de que las generaciones futuras, a quienes nuestras irresponsables acciones dificultarán sobremanera sus vidas, nos recordarán como la generación más irresponsable,C egoísta e insolidaria.Pero los campeones de la infamia son quienes pretenden ganar votos con el negacionismo del cambio climático y la sexta extinción.
__label__cambioClimático No hacer ejercicio físico en las horas más calurosas.Evitar vehículos cerrados.   Una consecuencia directa de la crisis climática El pasado 2 de junio, poco antes del inicio de la ola de calor, el Instituto Canadiense para Opciones Climáticas, una organización independiente financiada por el Gobierno, emitió un estudio titulado “Los costes de salud del cambio climático” donde se señaló que “el cambio climático no es solo una amenaza medioambiental y económica, también es una amenaza a la salud pública”.  También, afirma el documento, "el cambio climático empeorará las desigualdades sanitarias existentes y aumentará los costes para el sistema sanitario de Canadá y para la economía, a menos que los Gobiernos trabajen unidos para invertir en preparación y prevención”.
__label__biodiversidad Crías de pingüinos OceanogràficLa campaña antártica está centrada en estudiar la conducta individual de varias poblaciones de pingüinos (Pygoscelis papua, Pygoscelis adeliae y Pygoscelis antarcticus) que habitan en la zona de Isla Decepción y determinar patrones de conducta que permitan establecer conclusiones sobre cada una de estas especies y, en particular, sobre cada individuo.La reducción del alimento en sus zonas habituales, ocasionada principalmente por los cambios ambientales, está provocando la migración de varias poblaciones de pingüinos a otras áreas en las que la alimentación es más abundante.
__label__co2 En el caso noruego existe una amplia experiencia de inyección en el subsuelo de CO2, por lo que cuatro de los siete proyectos a gran escala de la primera convocatoria del Innovation Fund para capturar, transportar, emplear y/o almacenar CO2 en el Mar del Norte estarán operando a partir de 2026.En los puertos de Dunquerque, Amberes, Rotterdam, Wilhemshaven y otros se van a generar condiciones perfectas para implantar clusters de industrias que generan CO2 en su actividad (cemento, refino, industria química, hidrógeno gris, amoníaco, siderurgia, combustión de biomasa), con acceso a hubs de transporte multimodal de acceso abierto hasta almacenamientos que van a operar sobre una base comercial.Adicionalmente, a los precios actuales y futuros del derecho de emisión, los costes del proceso completo, para aquella fracción del CO2 que no sea destinado a reciclado, empiezan a ser claramente atractivos.
__label__cambioClimático Pero ese aviso podría llegar en el momento más inesperado y de forma dramática, pues, tal y como explicó el investigador, el cambio climático está detrás de gran parte de las catástrofes naturales que hemos padecido en los últimos años: sequías, inundaciones, destructivas tormentas o las intensas olas de calor del verano pasado no se explican sin este fenómeno.   Gutiérrez Llorente ofreció ayer una reveladora conferencia sobre las causas y consecuencias de la crisis del clima en el Club Prensa Asturiana de LA NUEVA ESPAÑA, y dentro del ciclo sobre cambio climático de Tribuna Ciudadana.“La crisis climática afecta ya a todas las regiones del planeta”, explicó Gutiérrez Llorente, que añadió que a “se nos acaba el tiempo” para mitigar las consecuencias del calentamiento global.
__label__incendios Pero el control de los incendios forestales requiere estrategias más globales.Solo los esfuerzos combinados de científicos, bomberos y agentes forestales, acompañados por políticas seriamente comprometidas contra la crisis climática, pueden plantar cara a los elementos.En Australia, fue justamente la preocupación por el impacto de las inundaciones, que sacuden la costa este del país de forma cíclica, la que inclinó el voto de los votantes que ha permitido un relevo en la presidencia del país hacia políticas verdes, sostenibles y comprometidas con el medio ambiente.
__label__olaCalor Es también como una montaña de aire caliente que se queda atrapada: "Una cúpula de calor es básicamente una cúpula que te atrapa.El evento de calor en sí mismo es la ola de calor, que dura varios días y noches consecutivos que están muy por encima de lo normal", explica Andrea Blair, directora del programa de servicios climáticos para la región occidental del Servicio Nacional de Meteorología, y añade que la cúpula de calor ayuda a mantener esta ola de calor.    Existe una diferencia de temperatura que crea vientos que impulsan el aire occidental tropical y denso hacia el este.
__label__cambioClimático Reducir el desperdicio alimentario es otra prioridad para favorecer una distribución más justa e igualitaria de los alimentos disponibles, además de aminorar los enormes impactos ambientales y económicos que tiene un fenómeno cuyas cifras suponen un escándalo difícil de ignorar: actualmente se estima que se desperdicia un tercio de la producción mundial de alimentos, con el que podría alimentarse a más del doble de personas de las que constituyen la población hambrienta actual.Romper el círculo vicioso entre alimentación insostenible y cambio climático también debe ser una apuesta contundente.Por un lado, el sistema alimentario actual podría estar causando el 34% de las emisiones que provocan el cambio climático.Y este a su vez desencadena sequías, inundaciones, pérdida de terreno cultivable, cambios de ciclo pluvial, plagas e incendios, que hacen que en algunos territorios la producción de alimentos sea una auténtica odisea.
__label__olaCalor Como especifica el meteorólogo Juan Jesús González Alemán, de la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet), buena parte de España debe prepararse para una africanización de su clima.“No estamos acostumbrados a dos semanas tan por encima de la climatología habitual como las que ha habido en esta ola de calor, pero esto puede ser lo normal dentro de 30 años”, incide.Hasta ahora, se estima que la temperatura media del planeta ha aumentado ya 1,1 grados respecto a los niveles preindustriales, como consecuencia de las emisiones generadas por los coches, las instalaciones energéticas, las industrias, las casas, la producción de alimentos… (en general, por el uso de petróleo, gas y carbón).Un aumento de 1,1 grados puede parecer poco, pero la reciente ola de calor en España y otros episodios extremos del último año alrededor del mundo muestran ya lo que significa.Lo más alarmante es que todavía no existe un horizonte a la vista en el que vaya a pararse el aumento de la temperatura global.
__label__olaCalor El calor extremo mata a miles de reses en Kansas.Miles de reses han muerto en Kansas esta semana como consecuencia de la ola de calor que afecta a buena parte de Estados Unidos, según las autoridades locales.Las altas temperaturas se han unido a una fuerte humedad, la ausencia de vientos y probablemente a la falta de agua y cuidados suficientes, según las mismas fuentes.
__label__cambioClimático De esa manera, pudimos estimar la abundancia de los distintos tipos de microorganismos que allí habitan y determinar cuáles de ellos eran los principales portadores de genes de resistencia”.    El cambio climático a nivel microbiano Los microorganismos intervienen en prácticamente todos los procesos que ocurren en nuestro planeta y los efectos del derretimiento de los hielos en la Antártica a nivel microbiano deben ser estudiados en múltiples dimensiones, asegura Marcoleta.   La pandemia del COVID-19, añade, “nos ha dejado como enseñanza que los microorganismos, y en particular los patógenos, pueden causar efectos con alcances a nivel global.En este sentido, cabe preguntarse si el cambio climático podría tener un impacto sobre la ocurrencia de enfermedades infecciosas”, reflexiona.
__label__olaCalor Desde 1975, ha habido en total 62 olas de frío en España, un fenómeno que va a menos: en la última década, el número de días bajo ola de frío se ha reducido a casi la mitad.El invierno pasado solo hubo una pequeña ola que pasó inadvertida a priori.Se produjo entre el 14 y el 18 de enero y afectó a 11 provincias.
__label__incendios De hecho, la práctica totalidad de los incendios invernales asturianos son provocados, accidental o deliberadamente, por personas.Bajo las causas deliberadas subyace la denominada cultura del fuego, que fomentaría la quema de vegetación leñosa (matorrales y bosques) como medida de gestión agroganadera.El conocimiento tradicional rural considera el fuego como una herramienta para mantener y mejorar la producción pecuaria, al abrir espacio para prados con hierba de mayor calidad nutricional para el ganado.Esta creencia tradicional genera un trasfondo social que empuja a usar el fuego como única forma efectiva de “limpiar el monte”.Así, se justifica la eliminación de la vegetación leñosa para conseguir pastos, limpiar caminos y rodales agrícolas o, simplemente, para mantener un paisaje cultural donde dominan los espacios abiertos.
__label__biodiversidad Un solo dato ayuda a comprender la magnitud del problema: un millón de las alrededor de ocho millones de especies vegetales y animales conocidas del planeta están en peligro de extinción y se enfrentan a su desaparición completa en las próximas décadas.Tras esta situación sin precedentes en la historia de la humanidad hay una mezcla de factores que tienen un mismo responsable, el hombre.Los cambios de los usos de la tierra, la sobreexplotación de los recursos, el propio cambio climático, las especies invasoras y la contaminación están detrás de este declive de la biodiversidad.
__label__emisiones El ser humano utiliza tantos recursos ecológicos como si viviera en 1,75 Tierras.El consumo de recursos naturales, la acumulación de desechos y la emisión de gases de efecto invernadero, principalmente dióxido de carbono, sobrepasa con mucho la capacidad terrestre de regeneración biológica.La ‘huella ecológica’, única medición que compara la demanda de recursos de individuos, gobiernos y empresas con la capacidad de regeneración biológica de la Tierra, ha ido aumentando se manera imparable en el último medio siglo.Global Footprint Network mide, precisamente, la demanda de la población y el suministro de recursos y servicios de los ecosistemas.  Estos cálculos sirven como base para calcular el Día del Déficit Ecológico de la Tierra.La idea es brindar a los dirigentes políticos herramientas para ayudar a la economía a operar dentro de los límites ecológicos del planeta.
__label__renovables De ahí que Maersk haya tomado la decisión de descarbonizar su flota.La energía verde elegido es el metanol, un combustible bajo en carbono que puede fabricarse a partir de la gasificación de biomasa, de la electricidad renovable y por la hidrogenación del dióxido de carbono.Este último proceso se traduce en moléculas de CO2 capturadas directamente de la atmósfera que se someten a una reacción química.A través del hidrógeno verde Para conseguirlo es necesario otro elemento renovable: el hidrógeno verde, que se obtiene a través de electrolisis del agua utilizando energía sostenible como la eólica o la fotovoltaica.
__label__cambioClimático El informe '365 días en un planeta que se calienta' también ha destacado que en los últimos doce meses, el cambio climático provocado por el hombre afectó a las temperaturas experimentadas por 7.600 millones de personas --el 96% de la población mundial--.Las personas que viven cerca del Ecuador y en pequeñas islas se vieron especialmente afectados.México, Brasil, África Occidental y Oriental, la península arábiga y el archipiélago malayo experimentaron la mayor influencia del cambio climático de origen humano en las temperaturas durante los 365 días analizados.
__label__cambioClimático Alerta roja por la sequía.Las sequías en Catalunya son cíclicas, como atestigua la historia, y a partir de ahora se producirán más a menudo, a causa del cambio climático, como demuestra ya la grave escasez de lluvias registrada este año.
__label__cambioClimático Desde aquel momento hasta hoy, la industria tabacalera se ha visto obligada a pagar verdaderas fortunas en concepto de compensación por sus acciones.Un cuarto de siglo después, los fundamentos éticos y económicos que sustentaron la lucha contra las compañías tabacaleras inspiran a las víctimas del cambio climático.
__label__olaCalor India había calculado antes de la ola de calor que estaría en disposición de exportar hasta diez millones de toneladas de trigo, “lo que habría ayudado a compensar el déficit causado por la invasión rusa de Ucrania”, concreta el estudio.Además, la escasez de carbón en la India, también vinculado a la ola de calor, provocó cortes de energía que limitaron el acceso al aire acondicionado y ventiladores, lo que agravó todavía más los impactos en la salud.
__label__co2 El informe pone cifras y establece numerosas recomendaciones.En una de sus conclusiones estima que con una inversión de 85.000 millones al año en tecnologías limpias o verdes España podría alcanzar el hito de las cero emisiones netas en 2045 y llegar a emisiones negativas en 2050.
__label__cambioClimático Noticias relacionadasLos Planes Hidrológicos de Cuenca del Tercer Ciclo y los Planes de Gestión el Riesgo de Inundación de segundo ciclo apuestan claramente por la restauración fluvial, al ser las presiones hidromorfológicas una de las tipologías más importantes de las existentes en los ríos españoles.La influencia del cambio climático en la hidromorfología fluvial y en la vegetación de ribera afecta a los ecosistemas fluviales principalmente a través de la modificación del régimen de caudales y al incremento de la erosión, tal y como se recoge en el Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático.
__label__biodiversidad Ana María Hernández: “La gente de ciudad nos hemos olvidado de ser seres humanos” .La última gran evaluación de la biodiversidad del planeta presentada en 2019 por el organismo encargado de Naciones Unidas reveló un hito alarmante: la existencia ya de un millón de especies de animales y plantas en peligro de extinción, lo que nunca había pasado antes en la historia de la humanidad.Este trabajo científico fue llevado a cabo por la Plataforma Intergubernamental sobre Biodiversidad y Servicios de los Ecosistemas (IPBES), el organismo independiente creado en 2012 del que es presidenta la colombiana Ana María Hernández Salgar (Bogotá, 50 años).
__label__calentamiento La directora del grupo de Meteorología y Climatología del Centro de Estudios Ambientales del Mediterráneo (CEAM), Samira Khodayar, ha explicado que “la región mediterránea es uno de los puntos sensibles del cambio climático, ya que experimenta este calentamiento global un 20% más intenso y rápido que en otras regiones de mundo“, al tiempo que el agua del mar Mediterráneo “se calienta dos o tres veces más que otros océanos“.
__label__renovables Sin embargo, para que los vehículos de pila de combustible de hidrógeno sean también competitivos habrá que esperar hasta el 2030.El transporte ferroviario y la digitalización son también claves para reducir las emisionesEstas estimaciones pueden variar en función de la mayor o menor rapidez con la que estas tecnologías (baterías, sistemas de recarga y células de combustible) y combustibles (hidrógeno verde) puedan bajar de coste, así como la evolución del incremento esperado de los costes de los combustibles fósiles (diésel, gasolina, gas natural), ahora disparados a causa de la invasión rusa de Ucrania.
__label__calentamiento Esto da como resultado que se deposite más materia orgánica en el sedimento y que no haya tiempo suficiente para que el metano se descomponga en su camino hacia la superficie, explican los investigadores.Añaden no obstante que, si el calentamiento global lleva a más eventos climáticos extremos, las emisiones de metano pueden aumentar, pero solo hasta cierto punto, porque, si se produce un aumento considerable de tormentas fuertes, las emisiones de metano se reducirían, porque los ambientes anóxicos en el fondo de los fiordos desaparecerían si el agua se mezcla con frecuencia.Referencia High methane emissions from an anoxic fjord driven by mixing and oxygenation.Stefano Bonaglia et al.Limnology and Oceanography Letters, 20 May 2022.DOI:https://doi.org/10.1002/lol2.10259.
__label__cambioClimático Hay personas muriendo.Hay ecosistemas completos colapsando.Estamos en el comienzo de una extinción masiva, y todo de lo que podéis hablar es de dinero y cuentos de hadas de crecimiento económico eterno.¡Cómo os atrevéis!”.Y es que aún hoy, según Naciones Unidas, y pese a 50 años de esfuerzos, “los patrones insostenibles de consumo y producción nos enfrenta a la triple crisis planetaria del cambio climático, la pérdida de naturaleza y biodiversidad, y la contaminación y los desechos”.
__label__renovables Frigorífico, el electrodoméstico que más energía gasta / AgenciasLa nevera funciona mejor y gasta menos permitiendo la circulación de aire por la parte trasera y manteniéndola alejada de focos de calor o de la luz solar directa.Además, conviene asegurarse de que tenga potencia regulable y, mejor aún, que sea de bajo consumo.Además, hay que establecer una temperatura adecuada, no introducir alimentos calientes y abrirla solo cuando es necesario, así como mantener limpios los circuitos de ventilación, para lo que se recomienda quitar el polvo de la trasera del frigorífico al menos una vez al año.2.- LavadoraLa lavadora tiene un gran consumo, de entre 1.200 y 1.500 kwh, lo que hace de ella uno de los electrodomésticos que más energía gastan.
__label__cambioClimático La buena noticia es que si actuamos de inmediato para transformar los sistemas sanitarios, podemos evitar otra catástrofe similar a la covid.Como ocurre con la pandemia actual, los obstáculos para mitigar el cambio climático no son solo científicos o tecnológicos, también están enraizados en la geopolítica y las fuerzas del mercado.El egoísmo puede socavar la salud pública, especialmente cuando se interpone en el acceso equitativo a los recursos.De todas formas, la comunidad internacional se unió para implementar mecanismos innovadores como el Fondo de Acceso Global para Vacunas contra la Covid-19 (COVAX), diseñado para eliminar las barreras financieras que impedían a los países con bajos ingresos obtener vacunas.El COVAX, un ejemplo a seguirDebemos lanzar mecanismos similares para atender al impacto mundial del cambio climático sobre la salud.
__label__cambioClimático “Se están trampeando las estadísticas, falseando datos para dar a entender que se están cumpliendo los objetivos”, denuncia Martín Casas.Deuda históricaCada vez más organizaciones demandan al Norte Global un giro de 180º en la forma de financiar estrategias contra el cambio climático.Reclaman menos préstamos (concesionales o no) y más subvenciones directas, fondos que no engorden la bola de la deuda.Una de las más activas es Debt Justice, con sede en el Reino Unido, para la que la justicia climática y de deuda son primas hermanas.
__label__cambioClimático Se dividirá en cinco áreas clave de acción (naturaleza, alimentos, agua, descarbonización de la industria y adaptación al clima) y estas son algunas de las líneas de actuación más importantes.    1.    Hacer efectivo el pago de 100.000 millones a los países pobres El cambio climático va a afectar a toda la Tierra, por lo que la humanidad debe tomar decisiones drásticas en su modelo económico y social para adaptarse a un nuevo estilo de vida en el planeta.   Para que la transición sea justa, sin embargo, es necesario que los países con mayores ingresos -y mayores responsables de este problema- ayuden a aquellos que tienen menos acceso a recursos.
__label__biodiversidad Los datos apuntan a que los principales factores directos de la degradación de los sistemas terrestres, marinos y de agua dulce son los cambios de uso del suelo, la sobreexplotación de plantas y animales, el cambio climático, la contaminación y las especies exóticas invasoras.De hecho, varios de estos factores influyeron en la caída del 66% de las poblaciones de vida silvestre de África, así como en la caída general del 55 % en Asia Pacífico.Esta pérdida de biodiversidad, así como la degradación de los ecosistemas y sus servicios, están producidos, según los autores del estudio, por la demanda de energía, alimentos y otros materiales a causa del crecimiento económico, el incremento de la población, el comercio internacional y la elección de tecnología en los últimos cincuenta años.
__label__cambioClimático El cambio climático y los viajes de larga distancia podrían llevar los mosquitos transmisores de la malaria a nuevas latitudes; lugares que no están preparados para prevenir, detectar y tratar la enfermedadAparte de la expansión del súper mosquito asiático, otros retos que enfrentan los países son la evolución de estos insectos, que siguen desarrollando resistencia a los insecticidas convencionales, y del parásito, que está cambiando para pasar desapercibido en las pruebas diagnósticas y plantarles cara a los medicamentos.Luego están la combinación del cambio climático y los viajes de larga distancia, que podrían llevar los mosquitos transmisores de la malaria a nuevas latitudes; lugares que no están preparados para prevenir, detectar y tratar la enfermedad.
__label__olaCalor La ola de calor que ha vivido España entre el 10 y el 16 de julio ha dejado más de 500 muertos.Los detalles que se van conociendo del fallecimiento de José Antonio González, tras desplomarse en una calle en Vallecas mientras realizaba con altísimas temperaturas su trabajo de limpieza en un horario inadecuado y con un equipamiento impropio, ha mostrado con toda su crudeza la vulnerabilidad a la que muchos trabajadores se ven expuestos al desarrollar su actividad en condiciones extremas.No es posible ignorar el conocimiento de los expertos ni las evidencias acerca de la conexión directa entre algunas muertes y las consecuencias que arroja el cambio climático.De ahí que esta muerte no puede quedar en un mero lamento.Los poderes públicos deben analizar si la legislación en vigor es suficiente para enfrentar esta nueva realidad y la Inspección de Trabajo debe ser exhaustiva en la prevención general y en la investigación de la muerte ocurrida en la capital de España.El caso deja también una reflexión añadida vinculada a la fragilidad de aquellos que trabajan en una situación de precariedad como resultado de un contrato laboral de carácter temporal, y en el marco de una empresa subcontratada, en este caso por el Ayuntamiento de Madrid.
__label__emisiones (...) La década que iniciamos en 2021 partía de una situación muy particular, con un planeta esperando rehacerse de los destrozos humanos, políticos y socioeconómicos causados por la pandemia.Una década que debía llevarnos a gestionar adecuadamente la digitalización de la economía, evitando los excesos de un puñado de compañías que operan a nivel global acumulando poder económico y social; que nos debían resituar en la senda de la sostenibilidad, transformando aceleradamente nuestra base energética hacia un modelo que debe reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero en un 55% para el año 2030.
__label__emisiones Así, según los datos analizados y comunicados por la UE desde la firma del Acuerdo de Kioto de 1992, el sector ha reducido casi a la mitad las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) frente a las de 1990, año base para los acuerdos sobre el cambio climático.   Igualmente, se ha reducido un 59% la potencia del motor en comparación con ese mismo año y las nuevas tecnologías aplicadas han permitido un crecimiento continuo de su eficiencia energética (ratio proporcional del combustible utilizado para realizar sus capturas).
__label__cambioClimático En Estados Unidos, la sequía afecta seriamente a California y la cuenca del Río Colorado también enfrenta mínimos históricos que ya afectan a más de 40 millones de personas que dependen de él para su vida y economía.Y podría seguir.Parece una película, pero es real.La crisis hídrica por el cambio climático se ha anticipado y la vemos por todos lados.Si no reaccionamos solo queda esperar que se agrave en los próximos años.Según la región del mundo en que estemos, enfrentamos más o menos incertidumbre, extremos y tendencias que se están acelerando y nos obligan a adaptarnos.
__label__biodiversidad Ahora no, no puedes.En muchos sitios, tienes que tener permisos y en otros ni eso, lo cual también es una pena, porque muchos biólogos de mi generación nos hemos criado cogiendo caracoles, mariposas y arañas y tal, cogíamos todo.Pero ahora no puedes entrenar a las nuevas generaciones.P. Nos quedan los museos.¿Qué tiene de especial el suyo y para qué sirve?R. Fue uno de los primeros museos de Norteamérica.Quizá el segundo o el tercero de Estados Unidos.Así que tenemos muestras de las primeras expediciones científicas que hubo en América, las primeras expediciones al Amazonas, las primeras expediciones al Caribe...Tenemos unas colecciones históricas muy importantes.¿Para qué sirven?En el pasado, muchos museos recolectaban solo por tener más y más y que fuera la gente a verlo.Pero hoy en día, están ganando mucho valor por cuestiones como la extinción de especies o el cambio climático.Y lo que estamos intentando hacer, sobre todo en los museos de investigación, es dar una nueva vida a esos ejemplares mediante técnicas de secuenciación de ADN degradado.Por ejemplo, muchos museos ahora están abriendo centros para hacer genómica no de ejemplares vivos, sino históricos, la paleogenómica.Extraer la información que estaba en esos organismos depositados en colecciones hace 200 años, de hace 300 años, para poder comparar con las poblaciones de hoy en día.Como director, estoy intentando extraer información relevante para la sociedad de nuestras colecciones más antiguas, que estaban, no diría abandonadas, pero que estaban ahí un poco como curiosidad.
__label__renovables El último descubrimiento (que ya funciona en lugares como Turquía) es una turbina eólica para las ciudades, que utiliza el propio paso de los coches para transformar el aire que generan en energía eléctrica.Una compañía turca llamada Deveci Tech ha desarrollado una turbina vertical para el uso urbano que se llama Enlil.Esta turbina se sirve de la energía cinética del propio aire para transformarla en energía eléctrica.
__label__calentamiento El archipiélago de Svalbard es conocido por su depósito de semillas de todas las especies, en una caja fuerte incrustada en la montaña a modo de Arca de Noé vegetal, para que algo sobreviva en el caso de un apocalipsis; también porque está abierto a los ciudadanos de cualquier lugar del mundo, y porque técnicamente está prohibido morirse (los cadáveres, por lo menos antes del calentamiento global, no podían enterrarse, ya que nunca se descomponían en la capa de permafrost del cementerio, y las bacterias, protegidas por el hielo, son capaces de causar estragos).
__label__cambioClimático El concierto se retransmite por las televisiones de todo el mundo, y este año estuvo a punto de producirse un momento especial cuando los activistas contra el cambio climático del movimiento Letzte Generation (última generación) casi consiguieron entrar en la venerada sala de conciertos para pegarse con cola al escenario.Los detuvieron antes de llevar a cabo su misión.No fue más que una de las acciones de protesta en lugares muy públicos ejecutadas por estos activistas del clima, que emplean pegamento instantáneo y sopa para atacar obras de arte o interrumpir el tráfico con el fin de concienciar a la gente e incluso obligar a hacer cambios.
__label__cambioClimático La cuestión para nosotros no es si un maremoto es inminente, sino cuándo y con qué intensidad nos golpeará.Espero con ansias escuchar la evaluación de los peritos”, dijo el campesino tras la visita de los jueces a Huaraz.Cuando presentaron la demanda, sus abogados la apoyaron con datos de un estudio científico de 2013 que demostraba que la eléctrica alemana es responsable del 0,5% de las emisiones globales “desde el comienzo de la industrialización”, una contaminación por la que ahora le piden rendir cuentas.Pero para RWE, la demanda no tiene base legal conforme a la ley alemana.Portavoces de la compañía han insistido desde el inicio del proceso en que no se puede atribuir judicialmente a una empresa concreta las consecuencias locales específicas del cambio climático.Se trata, dicen, de un fenómeno “demasiado complejo” y que “depende de muchos factores como para encontrar una causa-efecto con una sola empresa”, como apuntó un portavoz de la compañía eléctrica Guido Steffen en 2017 cuando Lliuya declaró ante el tribunal de Hamm.
__label__cambioClimático En última instancia, los gobiernos deben llevar a cabo el trabajo más complejo sobre el clima.Tienen que establecer los incentivos para las personas y las industrias.Esto, de forma coordinada, logrará el mayor impacto en el cambio climático.Por ejemplo, un precio global del carbón podría ser un incentivo que cambiaría los comportamientos.Si bien será desafiante y políticamente impopular para los gobiernos y los reguladores, los inversores deben dar apoyo a este tipo de decisiones y abogar de manera consistente y continua por un precio para el carbono.
__label__cambioClimático Esta prima en parte puede estar justificada si realmente las empresas están mejor gestionadas o más preparadas ante riesgos como el cambio climático.Sin embargo, yo me pregunto, cuánto de esta prima viene solo por los flujos que inevitablemente se dirigen a compañías ESGUna reflexión que los inversores debemos hacer a la hora de invertir en este marco es si estamos siendo realmente de ayuda o parte del problema.Pongamos por caso la exclusión durante años de la inversión en compañías petroleras.Todos queremos un mundo que funcione sin contaminar, pero ¿es mejor cortar la inversión en energías contaminantes o ayudarlas a la transición con planes a largo plazo?
__label__incendios Pero ahora se apagan y el combustible se acumula.Así que se da la paradoja de la extinción: a medida que somos más eficientes apagando incendios, favorecemos la aparición de grandes incendios, porque todo lo que no se quema de forma natural se quemará cuando llegue un incendio más grande.Es igual que los terremotos: puede haber uno muy grande o muchos pequeños.El incendio de Cortes de Pallás (Valencia), uno de los más grandes de la historia en España, ocurrido en 2012.P. ¿Los ciudadanos tienen responsabilidad?R. Sí.
__label__co2 Aigües de Barcelona usa maquinaria eléctrica Cero Emisiones en las obras de Barcelona.Se trata de un proyecto innovador y único en Catalunya que contribuirá a mejorar la calidad ambiental de la ciudad.Aigües de Barcelona ha puesto en marcha una prueba piloto para la utilización de maquinaria eléctrica Cero Emisiones en las obras de mejora y renovación de la red de distribución de agua en Barcelona.Se trata de un proyecto innovador y único en Catalunya que contribuirá a mejorar la calidad ambiental de la ciudad.
__label__emisiones En la actualidad, el porcentaje de mujeres en plantilla en España es del 15,23%, y la compañía se ha comprometido a incrementar este porcentaje hasta el 25% en el año 2035.      Reducción de emisiones Alsa ha reducido sus emisiones totales de Gases Efecto Invernadero (GEI) un 10,5% desde 2015.A esta reducción han contribuido los 131 vehículos con tecnologías alternativas eco o cero incorporados a su flota en 2021, que han supuesto una inversión de 46 millones de euros.
__label__emisiones La genérica cesión de competencias de la Clean Air Act, la ley del Aire Limpio, no basta.La sentencia mantiene algunos poderes menores para la EPA, pero la desautoriza para regulaciones ambiciosas que limiten las emisiones.Es un gran triunfo para los productores de combustibles fósiles, que cuentan con grandes aliados en las filas republicanas.La demanda alegaba que “la decisión tiene enormes consecuencias”.Explicaba que antes del fallo la EPA podía “establecer normas en el ámbito regional o incluso nacional, forzando cambios drásticos en cómo y dónde se produce la electricidad, así como transformando cualquier otro sector de la economía que emita gases de efecto invernadero”.
__label__emisiones    Se espera que el cambio climático causado por los gases de efecto invernadero reduzca ligeramente la cantidad total de tormentas, pero aumente la cantidad y la fuerza de los huracanes más intensos, los haga más húmedos y aumente las inundaciones por marejadas ciclónicas, explicaron Murakami, Kossin y otros científicos.
__label__emisiones El reto empresarial de pasar del compromiso a la acción.“Existe una falta de establecimiento de objetivos cuantitativos de emisiones de CO2 y de una metodología concreta que les permita evaluar los resultados”.Cristina Sánchez, directora ejecutiva del Pacto Mundial Red España, concluye que, a nivel general, a las empresas españolas les falta “ambición”.Según el Anuario climático 2022 que acaba de presentar junto a Ecodes, solo 65 forman parte de la iniciativa de referencia mundial Science Based Targets (SBTi).“Eso no quiere decir que solo el 1,3% establezca metas de reducción de gases de efecto invernadero (GEI), pero sí nos da una visión global de cómo está trabajando el sector empresarial”.
__label__biodiversidad Golondrinas, aviones y vencejos regresan a España tras pasar el invierno en África.Vuelven los trinos con la primavera.Entre las especies migratorias que llegan a España con la subida de las temperaturas figuran tres que están ya empezando a dejarse ver en la península Ibérica: la golondrina común (Hirundo rustica), el avión común (Delichon urbicum) y el vencejo común (Apus apus).Gracias a los diferentes programas de seguimiento de estas aves que desarrolla SEO/BirdLife es posible conocer con detalle sus movimientos y sus rutas migratorias a lo largo del año.
__label__co2 “Las promesas climáticas de las empresas para 2030 están muy por debajo de la ambición requerida”, abunda el estudio.Además, esos compromisos en muchas ocasiones no contemplan todo el ciclo de la actividad del negocio.En otro casos, “los objetivos para 2030 son engañosos debido a la dependencia de la compensación”.Las compensaciones de las emisiones a través de, por ejemplo, sumideros como los bosques son clave para comprender el greenwashing o lavado de imagen verde que realizan las empresas.“Las prácticas de compensación, bajo diversas terminologías, están socavando los objetivos y engañando a los consumidores”, señala el informe.Eduardo Posada, miembro de NewClimate Institute y uno de los autores del estudio, lo explica así: “El uso de offsets [compensaciones] es uno de los principales elementos que hacen que un compromiso de carbono neutral signifique muy poco en términos de reducción de emisiones y mitigación del cambio climático.Un compromiso de carbono neutral es engañoso si en realidad significa que la compañía va a reducir 20% de sus emisiones y a compensar o neutralizar el resto”.Los autores advierten de que al menos tres cuartas partes de las empresas que han evaluado dependen en gran medida de la compensación a través de proyectos forestales y relacionados con el uso de la tierra para alcanzar sus promesas climáticas en el futuro.
__label__renovables    Juntas, la energía eólica y la solar representarán más del 90% de la capacidad de energía renovable que se implantará en los próximos cinco años.El informe ve signos emergentes de diversificación en las cadenas de suministro fotovoltaica globales, y se espera que las nuevas políticas en los Estados Unidos y la India impulsen la inversión en la fabricación solar hasta en 25 mil millones de dólares durante el período 2022-2027.
__label__incendios También aquí aparece el fantasma de la burocracia.Las empresas forestales firman contratos para la vigilancia y extinción de incendios en Asturias.La región está dividida en este apartado en 35 lotes, y las adjudicatarias deben contar con cuatro peones forestales en cada uno de ellos, 140 en total."Lo lógico sería que el día que acaba un contrato entrara en vigor el siguiente, pero no es así", denuncia Parrondo.
__label__emisiones España, lejos de su objetivo climático al emitir en 2021 más CO2 que la media europea.Pulsar sobre el gráfico para ampliarTras un breve paréntesis en 2020, España se ha vuelto a alejar de los objetivos del Plan Nacional Integrado de Energía y Clima, que apunta a la reducción del 23% de emisiones de gases de efecto invernadero para 2030.
__label__incendios Los últimos incendios que han devastado zonas sagradas de nuestro territorio son indicadores irreversibles de que ya nunca más esto va a suceder.España en breve, por más que ahora los gobiernos busquen soluciones, se convertirá en un desierto.Se ha roto la cadena trófica.Menos masa verde, menos lluvia, más altas temperaturas, desertificación, despoblación, desolación y no nos quedará otra que emigrar o adaptarnos.Era una verdad demasiado incómoda para que los gobiernos la aceptaran.   Lola Arpa Vilallonga   Peratallada
__label__cambioClimático Por ejemplo, un nivel CSI de 3 significa que la temperatura del día se intensificó tres veces más de lo normal por el cambio climático.A través de esta herramienta, esta organización ha estudiado cómo han cambiado las temperaturas en todo el mundo y cuáles son las ciudades más afectadas por el cambio climático.
__label__calentamiento El termostato de la Tierra podría utilizarse para contener el calentamiento global.Durante miles de millones de años, la erosión de las rocas de silicato ha regulado naturalmente el nivel de dióxido de carbono en la atmósfera terrestre.Este termostato natural también podría utilizarse en el futuro para mitigar el calentamiento global.
__label__emisiones Asimismo, se ha acordado la estructura institucional de la Red de Santiago para evitar, minimizar y abordar las pérdidas y los daños creada para prestar asistencia técnica en el marco del Mecanismo Internacional de Varsovia para las Pérdidas y los Daños asociados a los Impactos del Cambio Climático creado en la COP19 en 2013.En materia de mitigación, una serie de países han anunciado su intención de aumentar sus compromisos.Entre ellos, México, cuyo canciller, Marcelo Ebrard, se ha comprometido a reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) en un 35% para 2030 frente al 22% al que se había comprometido previamente, aunque sin explicar el cómo.
__label__calentamiento Actualmente, el llenado de los embalses ourensanos es un 25,2% inferior al promedio histórico en estas fechas del año, que normalmente se determinaba por encima del 75%.   Un indicador que tal y como señalaba FARO en una información, la provincia de Ourense cada vez tiene más días de calor, con más luz solar, menos jornadas de lluvia al año y episodios más fuertes de chubascos e intensos.Es decir, los efectos y las consecuencias del calentamiento global y del cambio climático ya se sienten en el campo y también en los embalses.   Precisamente, en el presente año hidrológico que dio inicio el pasado 1 de octubre de 2021 hasta la actualidad, certifica que las precipitaciones caen en picado.La Confederación Hidrográfica Miño-Sil establece que la precipitación acumulada en los embalses gallegos de la demarcación es de 540,6 l/ml2, es decir un 42% por debajo de la media histórica, siendo dicho promedio de 924,1 l/m2.
__label__emisiones En España, según los datos más recientes del Banco Mundial, cada ciudadano emite 5,1 toneladas, frente a las 14,7 de EEUU, las 7,9 de Alemania o las 1,8 de la India.La neutralidad climáticaEspaña se ha comprometido a lograr en 2050 la “neutralidad climática”: que sus emisiones de gases de efecto invernadero sean iguales o menores a las que se eliminan a través de la absorción natural.
__label__biodiversidad Cuando se alimentan en una flor, parte del polen se pega a ese pelo y cae en las siguientes flores que visitan”, explica la entomóloga.Precisamente a estas especies de abejas, los abejorros, está dedicado un maravilloso libro de divulgación escrito por uno de los mayores expertos mundiales, el británico Dave Goulson, y publicado recientemente en España: Una historia con aguijón.
__label__incendios Además de dióxido de carbono, los incendios forestales emiten aerosoles y partículas con distintos elementos químicos, como nitrógeno, fósforo y trazas de metales como cobre, plomo y hierro.Los vientos y lluvias posteriores pueden transportar todos esos materiales a largas distancias y pueden depositarlos en los ecosistemas marinos.Los grandes incendios forestales de Australia en 2020, por ejemplo, desencadenaron una floración exacerbada de fitoplancton en el Antártico, lo que provocó la muerte de peces e invertebrados.   2.    Oscurecimiento costero (Coastal darkening) La luz es esencial para el buen funcionamiento de los ecosistemas costeros, pero el océano está cada vez más oscuro.El calentamiento global, la contaminación marina, las tormentas o el deshielo pueden enturbiar el agua, atenuando la luz que llega a los ecosistemas.
__label__cambioClimático Por ejemplo, hace tan solo un par de décadas que sabemos que cuando tostamos demasiado el pan o freímos mucho unas patatas se forma un compuesto potencialmente tóxico llamado acrilamida.Precisamente lo que preocupa del cambio climático en este sentido es que está provocando que aparezcan nuevas amenazas para la inocuidad de los alimentos y que se intensifiquen las que ya existían.Amenazas biológicasUna de las amenazas más importantes para la inocuidad de los alimentos es la presencia de bacterias patógenas, como Listeria, Campylobacter o Salmonella.
__label__emisiones Y esa es la cantidad que producen diariamente alrededor de 22 árboles.Además de generar ese oxígeno, y de purificar el aire, generan multitud de beneficios que vale la pena recordar.Regulan la temperatura –en verano, refrescan la atmósfera y hacen más soportable el calor–, evitan la erosión y protegen los suelos, regeneran las tierras y las hacen más aptas para la agricultura, favorecen la biodiversidad de especies animales y los hábitats para la vida silvestre, proveen de materias primas a los seres humanos… La lista de ventajas es casi inabarcable.Sin embargo, en la actualidad los bosques están amenazados por la deforestación y el riesgo se multiplica con las consecuencias del cambio climático.Aunque, todavía podemos ponerle freno, ya que si cuidamos y aumentamos el número de árboles podríamos combatir los gases de efecto invernadero, y reducirlos hasta un 30%.Frenar estas emisiones es clave para plantar cara al calentamiento global y cumplir el objetivo del Acuerdo de París, que pasa por evitar que la temperatura global del planeta suba 1,5 °C en 2050.
__label__incendios Afectó a casi 390.000 hectáreas, una superficie algo mayor a la de la isla de Mallorca.CALIFORNIA 389.837 hectáreas 110 kmEl problema es que este megaincendio, que llegó precedido de varios meses de sequía y calor, no se puede considerar una excepción: 14 de los 20 incendios más grandes de California se han producido en la última década.
__label__cambioClimático El informe revela que el 49% de la ciudadanía del Planeta cree que el actual momento es crítico y que se debe actuar inmediatamente para frenar la emergencia climática.Ese mismo porcentaje se repite en España.El 80% de la población mundial tiene claro que el comportamiento humano es el principal responsable de los desastres naturales y del cambio climático, el 82% en el caso de España.
__label__co2 Todo ello mediante la industrialización y digitalización del proceso de diseño y construcción, junto a la adopción de principios y materiales sostenibles y circulares, como la madera certificada”, según explican.El capital captado permitirá a la compañía impulsar su crecimiento, seguir evolucionando su plataforma digital y el sistema constructivo, así como reforzar su red de partners.También planean utilizarlo para incrementar su equipo y reforzar los perfiles tecnológicos, hasta superar las 100 personas en los próximos meses.    «Si el ritmo de crecimiento urbano global continua su ritmo actual, se necesitará construir una ciudad del tamaño de Nueva York cada mes durante los próximos 40 años.Esto es insostenible con el modelo actual debido a la baja productividad del sector y su elevada contribución a las emisiones de CO2», sostiene Carné, el otro cofundador y coCEO.Por su parte, el director de Operaciones de 011h, José Ojeda, defiende que en 2022 ya estamos muy por delante de los objetivos europeos de descarbonización del sector fijados para 2030 y cerca del objetivo de cero emisiones de 2050.La entrada de nueva financiación nos permite acelerar el desarrollo de una plataforma escalable que permita también construir más rápido, de manera fiable, y a un precio asequible”.
__label__renovables De acuerdo a una nota de prensa, solo estos dos bosques producen hasta cuatro veces más biomasa que la mayoría de los cultivos que se desarrollan en la actualidad.La biomasa es un tipo de energía que se produce naturalmente, y que puede recuperarse para ser aprovechada, tanto en términos energéticos propiamente dichos como para la producción de alimentos: las plantas transforman la energía solar en energía química a través de la fotosíntesis, y un porcentaje de esa energía química queda almacenada en forma de materia orgánica.Dicha energía química puede recuperarse y, por ejemplo, transformarse en combustible.Otra parte de la producción, la materia orgánica, puede utilizarse con fines alimenticios.Una importancia subestimada La productividad e importancia para el planeta de los bosques submarinos ha sido pasada por alto hasta hoy.
__label__cambioClimático El estrés térmico y los suelos arenosos de esta inmensa área de más de cuatro millones de kilómetros cuadrados propiciaron que sus habitantes, en su mayoría residentes en zonas rurales, padecieran una crisis alimentaria sin precedentes, cuya repercusión mediática supuso el inicio de un nuevo paradigma en el seno de la comunidad internacional sobre las consecuencias venideras del cambio climático.
__label__incendios La ola de calor también ahoga a África.Además de incendios en Marruecos o Túnez, el aumento de las temperaturas en el continente provoca escasez de alimentos, nuevos conflictos y la destrucción de la fauna y los glaciares africanos.En Europa, arden España, Francia y Portugal y el Reino Unido se derrite; al sur del Mediterráneo, África se abrasa.Desde hace diez días, cientos de bomberos marroquíes luchan con hasta seis incendios que han quemado 7.000 hectáreas y han obligado a desalojar de sus casas a 1325 familias y Túnez, cuyos termómetros han alcanzado los 48 grados,ha desplegado el ejército para combatir los fuegos en el sur del país e incluso ha recibido la ayuda de Argelia con dos helicópteros y veinte camiones de protección civil para apagar los bosques norteños de Borj Cédria.
__label__cambioClimático La cumbre sobre el cambio climático terminó con un acuerdo de financiación para pérdidas y daños que, al contrario que muchos, Fiyi y 130 países vulnerables más consideran un éxito.“Los fondos de financiación tampoco son la solución, pero ayudan mucho”, declara Lund.Fiyi deberá esperar a la COP28 para “lograr un acuerdo más ambicioso y contundente, centrado en frenar las emisiones y reducir las causas del calentamiento global”, porque “todavía quedan muchas necesidades por cubrir”, afirma Lund.Mientras, los habitantes del archipiélago deberán seguir haciendo frente a los daños irreparables del cambio climático, porque con cada catástrofe aumentan las posibilidades de que otra aldea se sume a la lista de los pueblos inundados.
__label__incendios Es casi la mitad del total quemado en todo el periodo 1982-2020.Los incendios árticos son tan devastadores que pueden permanecer latentes durante el invierno en niveles subterráneos y reactivarse al verano siguiente.La comunidad científica ha acuñado un término ilustrativo para estos muertos vivientes de fuego: incendios zombis.El ecólogo Josep Peñuelas, en su despacho.CREAFPeñuelas es uno de los ecólogos de mayor impacto en el mundo.Sus investigaciones se han publicado en las principales revistas científicas internacionales.Sin embargo, hace autocrítica.Lanzar salsa de tomate o puré de patatas a pinturas acristaladas de Monet y Van Gogh no es su estilo, pero aplaude a los científicos y a los activistas que luchan para que la sociedad comprenda la magnitud del desafío y la urgencia de buscar soluciones.“Quizá hacen lo que tendríamos que hacer casi todos los que nos dedicamos a esto: salir a la calle y recordar que estamos ante un problema que es realmente grave, que nos obliga a cambiar la forma en que utilizamos los recursos de un planeta que es limitado, aunque lo seguimos utilizando como si fuera ilimitado”, reflexiona Peñuelas.“Solo paramos el mundo por la covid, pero el cambio climático puede hacer sufrir y matar a mucha más gente que la covid, solo que no ocurre de hoy para mañana, sino de hoy para pasado mañana.
__label__calentamiento Además, el aumento de la temperatura del agua del mar y el cambio en sus condiciones podría comprometer la productividad primaria de nuestro litoral.Lo bueno de saberlo es que nos permite elaborar planes de actuación adecuados a las diferentes situaciones que se nos presentan.Respuesta: –¿Es la sociedad realmente consciente de los riesgos climáticos?     Pregunta: –Es difícil llegar a la sociedad, pero yo creo que los últimos acontecimientos cada vez hacen que la gente se dé cuenta de que algo está cambiando y que ese cambio no es bueno.Afortunadamente, cada vez es más difícil encontrar negacionistas del calentamiento global y de sus consecuencias.El problema surge cuando pides a esa sociedad que cambie sus costumbres, quizás falta dar un paso más, no es solo importante que la sociedad sea consciente de los riesgos climáticos, debe actuar en su conjunto.
__label__incendios Para Ferran Dalmau-Rovira, ingeniero forestal y director de la consultora ambiental Medi XXI GSA, precisamente esta alta eficacia de los servicios de extinción de las últimas décadas es uno de los factores que alimentan estos descomunales incendios, pues el fuego ha dejado de limpiar los bosques de forma natural.“Es la paradoja de la extinción: a medida que nos volvemos más eficaces apagando fuegos forestales, favorecemos la existencia de grandes incendios porque se acumula más material combustible”, asegura.“A esto hay que añadir que hemos excluido a los herbívoros y a los humanos de estos ecosistemas, que consumían parte de esa biomasa.
__label__emisiones Al poco de asumir la presidencia, el presidente Biden dio un giro a la política climática de su antecesor, Donald Trump, que sacó a su país del Acuerdo de París por la puerta de atrás, en un discurso solitario desde la Rosaleda de la Casa Blanca en 2017.En abril de 2021, Biden se comprometió ante Naciones Unidas a que las emisiones netas de gases de efecto invernadero de Estados Unidos se reduzcan entre un 50% y un 52% en 2030 respecto a los niveles de 2005, con la vista puesta en lograr la neutralidad de sus emisiones en 2050.El presidente de los Estados Unidos, Joe Biden, habla durante la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (COP26) en Glasgow (Reino Unido), el 2 de noviembre de 2021.
__label__calentamiento El nuevo clima que ya tenemos.Las anormalidades que se van comprobando respecto a estadísticas y constataciones en cuanto al tiempo atmosférico nos dicen que ya tenemos el cambio climático.Mejor llamarlo calentamiento global porque afecta a todo el planeta.Los datos que se recogen día a día nos dice que el cambio ya se ha implantado y seguirá asentándose.
__label__renovables Y es que la electrificación sigue siendo la primera opción para lograr avanzar en la descarbonización, aprovechando su origen renovable como fuente de menor coste y sin emisiones, así como la ventaja en eficiencia de los equipos eléctricos sobre las tecnologías de combustión.En este escenario el hidrógeno verde, fabricado a partir de electricidad renovable, ha reaparecido con fuerza como una vía para conseguir reducir las emisiones en aquellos sectores de difícil electrificación donde no existe una alternativa más eficiente.El hidrógeno no es una fuente de energía en sí misma, sino que es una materia prima, base de bastantes procesos, o es una portadora de energía secundaria.
__label__calentamiento Aquí su intensidad supera ya la gravedad del episodio de 2004-2008.Las proyecciones de cambio climático indican que veranos tan cálidos como el de este año serán más frecuentes las próximas décadas como consecuencia del calentamiento global.De hecho, actualmente el verano ya es Catalunya 2,5ºC más cálido que la media de hace 70 años.Igualmente, los eventos compuestos, es decir, coincidencia de oleadas de calor y períodos de sequía como el que estamos sufriendo este año, serán también más habituales, lo que pondrá contra las cuerdas la gestión del agua en nuestro país.
__label__cambioClimático Un recuento del número de veces que aparecen estas expresiones en comunicaciones científicas muestra que cambio climático siempre se ha utilizado con más frecuencia que calentamiento global porque, de hecho, el aumento de temperaturas es solamente una de las muchas consecuencias del cambio climático.En todo caso, lo que se venía anunciando ya está aquí, en toda su evidencia.Y tendremos que poner en la agenda mecanismos de adaptación a este fenómeno.Una de las muchas derivadas es el estrés que producen las altas temperaturas en nuestra productividad laboral, y que en el lenguaje de la prevención de riesgos laborales tiene un nombre: estrés térmico.
__label__co2 La medición más dura de emisiones, nueva amenaza para las marcas.La medición más dura de emisiones, nueva amenaza para las marcas Las nuevas directivas de declarar el CO2 en la UE podrán suponer un golpe para la capitalización de las marcasTubo de escape de un coche de combustión internaJuan Roig Valor Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__renovables Pero, sobre todo, será la sustitución del hidrógeno sucio –que actualmente consumen las grandes industrias del acero, las refinerías o las fábricas de fertilizantes, por mencionar algunos ejemplos– por hidrógeno verde el que liderará la mencionada economía del hidrógeno.Este uso inmediato puede realizarse o bien construyendo instalaciones de producción masiva de hidrógeno o conduciendo desde lugares más alejados de la industria, con capacidad de producción renovable, a través de canalizaciones, expresamente construidas a tal efecto; o, mejor aún, adaptando y empleando las actuales redes de gas natural, con una inversión menor y aprovechando la capilaridad de la red que llega prácticamente a cualquier lado.Incluso, a través de este medio, España podrá convertirse, por primera vez en su historia, en un exportador significativo de energía al continente.Lo que no es poca cosa.Alejandro García es Director de Hidrógeno en VINCI Energies Spain
__label__cambioClimático Las plantas tienen memoria, aprenden, deciden, se comunican... y olvidan.Las plantas tienen memoria y la transmiten de padres a hijos a través del ADN de las células germinales.Son capaces, por ejemplo, de ‘recordar’ el frío del invierno para no florecer antes de tiempo y aguardar la llegada de la primavera.Pueden sentir, percibir, recordar, reelaborar, responder y transmitir a su descendencia información para adaptarse de manera más eficiente al cambio climático.
__label__cambioClimático El propio glaciar de la Marmolada ha perdido el 30% de su volumen entre 2004 y 2015, de acuerdo con uno de los últimos informes del Consejo Nacional para las Investigaciones (CNR) de Italia.   Con ello, sin una solución adecuada para combatir a nivel global el cambio climático, la conservación de estos gigantes de hielo es vista con pesimismo por los científicos.Y la primera consecuencia de ello es que cada vez más el fenómeno constituye un factor de riesgo que amenaza a las personas y a la infraestructura.De ahí que un primer paso fundamental sea tratar de que la población entienda la gravedad de estos fenómenos, según dice Antonello Fiore, presidente de la Sociedad Italiana de Geología Ambiental.
__label__cambioClimático La UVigo estudia la resiliencia climática de las raíces de los principales cultivos.El sistema de producción agrícola actual es altamente vulnerable frente al cambio climático y la UE ha reforzado en los últimos años su apuesta por estrategias agroecológicas basadas en cultivos más sostenibles y resistentes.El proyecto Root2Res reúne a 22 socios de 13 países de Europa y África, entre ellos la UVigo, para estudiar la resiliencia de las raíces de alimentos tan importantes como la cebada, la patata, el haba o las lentejas y contribuir así al desarrollo de sistemas más fuertes frente al estrés hídrico o nutricional.
__label__cambioClimático Un alud letal y una histórica sequía: el cambio climático castiga al norte de Italia.Las consecuencias directas y, sobre todo, a corto plazo, del cambio climático son a veces difíciles de mostrar en el trascendental debate sobre la reducción de las emisiones de efecto invernadero.Esta semana en Italia, sin embargo, han cristalizado con toda su crudeza.El desprendimiento de un pedazo del glaciar de las Marmoladas, entre las regiones de Véneto y Trentino (noroeste de Italia), causó siete víctimas y cinco desaparecidos, a los cuales no hay esperanza de encontrar con vida.Entre los primeros en señalar al cambio climático como principal sospechoso de esta tragedia está el propio primer ministro italiano, Mario Draghi.
__label__co2 El objetivo de la nueva meta es que los Veintisiete lleguen, de forma gradual, a un ahorro energético de 1,9% en 2030, aunque la meta para cada país es indicativa, ya que el objetivo legalmente vinculante es el que estos Estados deberán alcanzar en su conjunto.
__label__co2 Casi todas las multinacionales cuentan con planes que prometen alcanzar las emisiones netas cero o la neutralidad de las emisiones en las próximas décadas.Y ahí es donde reside uno de los problemas detectados en el estudio: las metas a largo plazo no pueden estar en el centro de la acción, sino que se requieren los recortes drásticos de los gases de aquí a 2030, una década que la ciencia considera crítica en la lucha contra el cambio climático.
__label__cambioClimático Desde la zona cero del cambio climático: así afecta la crisis ambiental a los latinoamericanos.EL PAÍS ofrece en abierto la sección América Futura por su aporte informativo diario y global sobre desarrollo sostenible.Si quieres apoyar nuestro periodismo, suscríbete aquí.A finales de 2015, mientras decenas de líderes mundiales firmaban el Acuerdo de París, Valerio Rojas, un pescador de Untavi, en el altiplano boliviano, buscaba transporte para llegar a la capital de su departamento, Oruro.
__label__cambioClimático Lee también “El cambio climático es una grave amenaza, pero no el fin del mundo” Lluís AmiguetA lo largo de sus páginas, el hijo de Isabel II expone algunas realidades y apunta a la necesidad de un “equilibrio con la naturaleza” para solucionar las grandes crisis a las que tiene que hacer frente este siglo: “la pobreza y el cambio climático”.La gente está muy desconectada de lo que está ocurriendo con el cambio climático Tony Juniper AmbientalistaA ello, Tony Juniper añade “la importancia de la educación y de hablar sobre todos estos temas con los niños desde bien pequeños”, ya que “solo así se acabará comprendiendo la verdadera gravedad a la que se enfrenta el planeta”.En este sentido, lamenta que “la gente está muy desconectada de lo que está ocurriendo” por lo que “no se molesta en buscar una solución”.Esto es algo que, más allá de los líderes políticos, apunta, “está en manos de todos”.Así, señala que son “muchos los pequeños gestos que podemos hacer, desde el reciclaje hasta nuestra forma de alimentación o la apuesta por una agricultura más sostenible”.
__label__co2 El 40% de ellos carece de Plan de Acción Climática.Los municipios participantes pertenecen al denominado ‘Pacto de Alcaldías’, una iniciativa de la Comisión Europea (CE) que surgió en 2008, con el objetivo de reducir como mínimo un 40% las emisiones de CO2 para 2030, contabilizando como año de partida 2005.Además de averiguar cuántos ayuntamientos cuentan ya con Plan de Acción para el Clima y la Energía Sostenible (PACES), los resultados identifican las oportunidades y obstáculos encontrados durante el proceso de elaboración y muestran casos ejemplificantes de éxito en la acción climática local.
__label__renovables Si a esto le añadimos un recurso de apoyo como es el hidrógeno líquido, o “hidrógeno verde”, abastecería todo el consumo que ahora depende del gas natural, argumentó.   “El ruido del aerogenerador y del propio viento se pueden confundir” A preguntas de los asistentes al Café del Foro Empresa, Pablo Fernández explicó, respecto a los ruidos que producen los aerogeneradores, que la aerodinámica siempre genera ruido.“El viento en sí lo produce”, razonó.“Lo comprobamos, por ejemplo, al ir en coche”.En el tema de los parques eólicos, la cuestión para hacer frente al problema radica en determinar a qué distancia se deben situar de las casas.Por otra parte, la industria trabaja en reducir estos ruidos “pero hay que darse cuenta de que a veces es difícil distinguir cuánto ruido producen las palas y cuánto el propio viento, que también genera ruido”, como apuntó este ingeniero electromecánico e industrial.
__label__cambioClimático “Si perdemos a los elefantes en el bosque, vamos a perjudicar globalmente a la mitigación del cambio climático”, sentencia Stephen Blake, profesor de biología de la Universidad de San Luis y autor principal del artículo que contempla estos hallazgos.En el estudio, publicado en ‘Proceedings of the National Academy of Sciences’ (PNAS), el investigador –que siente una verdadera fascinación por los elefantes– ha encontrado una nueva razón de peso para instar a conservarlos.
__label__cambioClimático Intervención divina.Hace décadas, como turista, pasé varios días en el hermoso río Yangtsé, entonces el más largo y caudaloso de China, pero ahora seguramente tendría que recorrerlo a pie como resultado de la sequía.Hace milenios, Jesús caminó sobre el agua, en el mar de Galilea, y yo también navegué en él hace unos años, pero a menos que haya una intervención divina, podrían estar caminando sobre el fondo del mar muy pronto.fondo marítimo .Cualquiera que intente negar el cambio climático está negando la realidad.Hagan correr la voz, especialmente a los políticos, de que necesitamos soluciones, y tal vez oren por la intervención divina, ya que podría ser la única opción.   Dennis Fitzgerald   Melbourne (Australia)
__label__co2 Ellos son lo primeros en comprobar personalmente que rapidez, eficiencia y sostenibilidad, confluyen en el mismo lugar.Su pilotaje y experiencia buscan, como dijo el piloto español, “hacer la carrera lo más eficiente y corta posible”, sin restar ni un ápice la espectacularidad de este deporte.Del circuito a la calleEn la carrera hacia una F1 libre de emisiones se han dado pasos.Por ejemplo, los coches de la competición ya son un 30% más eficientes en consumo de combustible.Pero en el horizonte más cercano se agolpan nuevos desafíos.Cada vez más tangibles, eso sí, gracias a la alianza entre Santander, Ferrari y Formula One Management (FOM), propietario de la F1.No solo los ingenieros se conjuran para que su bólido llegue primero, sino para hacerlo con las menores emisiones posibles y lo más importante: para que todos los avances lleguen al resto de la sociedad.Por ejemplo, hace una década, en 2012, el gran hito fue reducir las emisiones de carbono totales un 12,4% comparado con el 2009.En 2014, volvieron a apretar el acelerador: la eficiencia del combustible de los monoplazas de F1 mejoró un 50%.
__label__cambioClimático El Supremo siempre ha hecho historia.La serie de sentencias emitidas en las últimas semanas por el Tribunal Supremo de Estados Unidos en relación a la interrupción del embarazo, el cambio climático y el control de las armas de fuego han hecho evidente el sesgo conservador que ese alto tribunal adquirió a raíz de los nombramientos efectuados por presidente Donald Trump.
__label__renovables “Lo que no está tan claro es que sea rentable transportarlo.Hay que compararlo con lo que cueste producir la electricidad en el lugar de origen, que debe ser cuanto menos suficientemente barato como para compensar el coste de invertir en conductos para el hidrógeno y lo que luego cueste mover el producto”, advierte Jorge Sanz Oliva, consejero de Nedgia España y expresidente de la Comisión de Expertos de Transición Energética.Lee también El Gobierno aprueba los primeros 250 millones de ayudas del Perte del hidrógeno verde Pilar BlázquezEs aquí donde arranca el disenso.
__label__renovables Será en una segunda etapa, cuando se vaya más allá del 5%, cuando se precisará un esfuerzo de cientos de millones de euros en plantas industriales cercanas a la citada red de Exolum y alimentadas en un 100% con hidrógeno verde.El SAF está llamado a recortar en un 80% las emisiones de la aviación sin la necesidad de renovar las actuales flotas.ATR ha anunciado aviones de corto radio capaces de volar en 2025 con combustible sostenible al 100%; el objetivo de Airbus habla de 2030 para aeronaves más grandes.
__label__calentamiento El objetivo de esta reunión previa a l Día Mundial del Medio Ambiente era acelerar la implementación de la Década deAcción de las Naciones Unidas, incluida la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, el Acuerdo de París y el Marco Mundial de Biodiversidad post-2020.También establecer “un nuevo contrato social que repiense nuestro consumo, producción y la relación entre los seres humanos y la naturaleza”, explican desde Naciones Unidas.Y para ello quisieron centrarse en la participación de los jóvenes.Pedir un cambioFue precisamente una joven activista sueca, Greta Thunberg, quien en 2018 y 2019 reactivó el movimiento ecologista y las protestas contra la inacción de los gobiernos ante las amenazas del calentamiento global.Thunberg consiguió sacar a la calle a miles de estudiantes durante meses en los llamados “Fridays for Future”, que se organizaron en ciudades de todo el mundo alrededor del movimiento estudiantil global Jóvenes por el clima.
__label__cambioClimático    Al frente de este importante trabajo internacional, con 16 científicos de todo el mundo, el ISSI ha colocado como coordinador al físico del campus de Ourense de la Universidad de Vigo Juan Antonio, profesor de ingeniería Aeronáutica, que estará acompañado por la también docente de ese grado Laura de la Torre.Ambos físicos tienen además una larga y prestigiosa trayectoria investigadora como miembros del Grupo Environmental Physics Laboratory, (Ephyslab Centro de Investigación Marina).   Juan Antonio Añel celebraba ayer que se haya dado ese peso a la joven Universidad de Vigo, en un proyecto internacional de tal calado, y que tiene tres objetivos principales.Por un lado “evaluar en qué estado nos encontramos para monitorizar los impactos del cambio climático en las capas más altas de la atmósfera”, afirma, dado que ahora mismo no hay datos ni unos sistemas observación que solucionen este problema.
__label__biodiversidad Las causas de esta situación son variadas: los cambios en el uso del suelo, la presencia de fertilizantes en la tierra, la introducción de especies invasoras, el calentamiento global… Es una serie de modificaciones en los ecosistemas que, juntas, se han convertido en una bomba.Asegura Óscar Aguado, coautor de la Guía de campo de los polinizadores de España, que paseas por el campo “y ya no ves vegetación natural.Necesitamos corredores verdes con flores autóctonas, tanto en el campo como en las ciudades”.Los insectos necesitan flores porque sin ellas no tienen comida y, si no visitan flores para alimentarse, la polinización no se realiza.
__label__cambioClimático Esto significa que serán más proclives a expandirse más allá de su área geográfica original y perdurar más tiempo en el ecosistema.Por otro lado, las personas se están acercando más a las enfermedades, pues con el cambio climático muchos se ven obligados a desplazarse o migrar a otros países para conseguir el confort térmico, lo que supone un mayor trasiego de enfermedades.   Los impactos asociados al cambio climático también favorecen las situaciones que permiten a estos microbios sobrevivir y reproducirse.Por ejemplo, cuando hay fuertes lluvias, tormentas o inundaciones el agua puede quedarse estancada, y es entonces cuando aumentan los criaderos de mosquitos y otros patógenos transmisibles por el agua, como leishmaniasis, malaria o fiebre amarilla.
__label__calentamiento Por ejemplo, en el caso Lujan vs Defenders of Wildlife (1992), el magistrado Blackman, en su disidencia, describe la opinión del magistrado Scalia como ‘un ataque directo y voraz contra la legitimación procesal ambiental” (Martínez & Porcelli, 2020).Que la primera potencia mundial, con un presidente claramente partidario de hacer todo lo posible por combatir el calentamiento global, se vea constreñida por su más alta instancia judicial, prácticamente imposibilitada de avanzar en el tema número uno de nuestras vidas, puede llegar a ser desalentador.Son numerosas las fuerzas y actores que bloquean la vía para aliviar el acoso contaminador que pone crecientemente en peligro el clima, el planeta y las especies —no solo la humana— que lo habitan.Son plenamente conscientes del daño que causan sus acciones y se coordinan y organizan con el fin de bloquear políticas, legislaciones o iniciativas que persigan implantar fórmulas en defensa del planeta, pero que ellos consideran que dañan sus intereses.La confianza se resquebraja cuando comprobamos el mal hacer, la mentira o el engaño de determinados sectores privados o públicos.Cuando conocemos que empresas de las más importantes del mundo incumplen los objetivos para combatir el calentamiento que ellas mismas se han impuesto o que exageran o desinforman al publicar los supuestos progresos obtenidos.
__label__incendios A medida que aumenta el rigor climático y avanza el imparable calentamiento global podemos sucumbir a la tentación de atribuir el problema de los incendios forestales únicamente al cambio climático.Eso sería un error.Los incendios son una reacción química consistente en consumir (oxidar) vegetación.Por tanto, gestionando la vegetación podemos alterar el comportamiento de los grandes incendios forestales.Pero ¿hemos aprendido algo del año pasado?¿Se ha aplicado la gestión forestal que prescribimos entonces?Lecciones aprendidasLa experiencia nos ha demostrado que en España los cambios en la gestión de los incendios forestales se producen tras años catastróficos.
__label__cambioClimático Asegura que el cambio climático les ha supuesto “dificultar mucho el cultivo” ya que ha habido en los últimos años una alta variabilidad de fenómenos meteorológicos extremos, como las granizadas, las heladas, las torrentadas o las sequías.El concejal de Promoció Econòmica del Ayuntamiento de Sort, el también bodeguero de Batlliu Josep Maria Rabasa, considera que los vinos de las comarcas del Pirineo sí son valorados localmente pero que, en el resto de Catalunya, “aún queda mucho por hacer”.Raul Bobet propietario de la bodega Castell d’Encus de Talarn Castell d'EncusRaül Bobet, propietario de la bodega Castell d’Encus de Talarn, explica que “si ya siempre ha sido complejo elaborar vino, por la indeterminación climática de cada vendimia, hay que añadir ahora una tendencia aún más compleja debido al cambio climático, donde los incrementos de temperatura y la falta de agua ponen en entredicho muchos de los conceptos clásicos que el viticultor estaba acostumbrado a hacerle frente hasta hace poco”.
__label__emisiones Las soluciones a estos problemas dependen de la disponibilidad de bienes públicos globales; pero el sistema internacional actual es incapaz de proveer un suministro suficiente.Necesitamos grandes inversiones coordinadas en preparación y respuesta frente a pandemias, por ejemplo, o para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero (un mal público global), porque ningún país actuando por separado podrá resolver las crisis actuales, menos aún prevenir otras nuevas.Es imperioso reconsiderar el funcionamiento del multilateralismo.La arquitectura financiera internacional de la posguerra se diseñó para apoyar a los gobiernos nacionales en la provisión de bienes públicos nacionales.
__label__emisiones "La prohibición de los aviones privados sería una buena señal de justicia para la ciudadanía europea en el contexto de la actual emergencia climática", ha añadido.La investigación revela que los tres destinos más populares en Europa fueron Niza, París y Ginebra, y las tres rutas más transitadas París-Londres, Niza-Londres y París-Ginebra, dos de las cuales (la primera y la tercera) tienen conexiones alternativas directas en tren de menos de 3,5 horas y múltiples servicios al día.   Las alternativas en tren para rutas de menos de 100 kilómetros son aún más numerosas.  Algunos ejemplos son las rutas entre Maastricht y Lieja, 32 minutos en tren; Bruselas y Amberes, entre 40 y 50 minutos; Niza y Cannes, unos 30 minutos; Ámsterdam y Róterdam, alrededor de 40 minutos; Ginebra y Chambéry, una hora y 19 minutos; y Zurich y Basilea, en torno a una hora en tren.50 veces más contaminantes que los trenes Greenpeace denuncia que los jets privados y las emisiones que producen no están actualmente regulados en la UE y están excluidos de la legislación comunitaria que aborda las emisiones de gases de efecto invernadero, "a pesar de que son la forma de transporte más contaminante, derrochadora de energía y menos equitativa por pasajero y kilómetro".
__label__calentamiento Un pantano seco en Vilanova de Sau, en abril de 2023.Anadolu Agency (Anadolu Agency via Getty Images)Porque ya entonces parecía claro que la forma de reducir en serio las emisiones de gases invernadero y llevarlas al punto en que ya no se considerarían peligrosas consistía en cambiar radicalmente las formas de vida y producción de los países ricos, primero, y de todos los demás en consecuencia.Empezaban a aparecer las voces que insistían en que si el mundo volvía a una economía de provisión de las necesidades básicas y dejaba de lado el resto —todo lo que conformaba su sistema económico globalizado, todo ese despilfarro de cosas inútiles, consumos innecesarios, avidez sin sentidos (ver cap.13)—, el calentamiento global dejaría de ser una amenaza.
__label__cambioClimático Y era bueno, pegadizo: simulaba altruismo cuando era puro egoísmo.La verdad, si acaso, era: “Salvemos nuestro uso del planeta”.Pero ese habría sido un lema mucho menos contagioso, sin ninguna máscara de generosidad.)En esos días la cuestión ecológica se volvió el centro de innúmeros discursos: ya ningún político —de “izquierda”, de “derecha”, de “centro levemente desplazado”, de “centroizquierda suave”— podía candidatearse para presidente de un país o alcalde de un pueblito sin explicar cómo la enfrentaría.Las iglesias y demás corporaciones mostraban su preocupación e implicación en esos temas, los vendedores de todas las cosas entendieron que las venderían mucho más si las presentaban como “orgánicas” o “naturales” o “eco”, los manipuladores de todo tipo convencían a otros de hacer lo que querían con el argumento irrefutable de cuidar el medioambiente.Más green washing.“La justa lucha contra el cambio climático ha conseguido ese status de causa noble que ya nadie puede cuestionar —o casi nadie”, escribió en esos días un autor levemente anónimo.
__label__cambioClimático “Las poblaciones de pingüinos son como el canario en la mina en cuanto a sufrir las consecuencias del cambio climático”, advierte Carlos Barros, conservador de aves del Oceanogràfic de Valencia, desde la base del Ejército de Tierra Gabriel de Castilla, uno de los dos enclaves españoles en la zona.El científico participa en una expedición de dos meses en isla Decepción, dentro del proyecto Perpantar (Personalidad de Pingüinos Antárticos).El contingente actual cuenta con 38 personas, de los cuales la mitad son científicos de múltiples disciplinas.
__label__co2 Pero los cruceros entienden que su impacto va más allá de la huella ecológica y han puesto el pie en el acelerador en su camino hacia la descarbonización.Junto con la Asociación Internacional de Líneas de Cruceros (CLIA), las navieras más grandes del mundo se han comprometido con el denominado Fit for 55 , un paquete de medidas cuyo objetivo es alcanzar la reducción de emisiones del 55% en el 2030 (con respecto a los registros de 1990).
__label__co2 La reforma es parte del paquete legislativo conocido como FitFor55, que tiene como objetivo reducir al menos el 55% de emisiones contaminantes durante esta década.Uno de los puntos más importantes del pacto es que se pondrá fin a los conocidos como derechos de emisión gratuitos, que se asignaban a algunas industrias contaminantes para evitar la conocida como fuga de carbono, es decir, sectores en riesgo de que las empresas trasladen su producción a otras regiones con una legislación ambiental más laxa.Contaminar gratis se acabará pronto porque los derechos se reducirán un 48,5% en 2030 y el 100% en 2034.Ya no habrá derechos gratuitos de emisión, y se gravarán las importaciones contaminantesEstos derechos gratuitos se ajustarán de forma paralela al nuevo impuesto, también acordado esta semana entre las instituciones europeas, del conocido como mecanismo de ajuste de carbono en frontera.
__label__cambioClimático Y aunque desde Occidente nos hemos centrado en mejorar la eficiencia (reducción de la energía utilizada para generar una unidad de PIB) y en reducir las emisiones de CO₂ (substitución del carbono por energías limpias), no intervenir sobre los otros dos factores responsables del aumento de CO₂ o de metano no los hace desaparecer como causas del cambio climático.De hecho, los científicos que elaboran los informes del IPCC (Intergovermental Panel on Climate Change) vienen advirtiendo que el incremento del PIB por habitante junto al de la población continúan siendo los factores más relevantes en el aumento del uso de combustibles fósiles.Central energética en Luetzerath, Alemania Martin Meissner / APPIB per cápita y población son los factores más relevantes en el cambio climáticoLastimosamente, esta advertencia desaparece en los resúmenes de los extensos informes del IPCC que se elaboran para el público en general, para la prensa o para los políticos que deben tomar decisiones.
__label__calentamiento Darío Adanti: “Deberíamos debatir sobre los límites de la opinión, no sobre los del humor”.Darío Adanti, el 18 de enero en el Café Comercial de Madrid.Jaime VillanuevaDarío Adanti (Buenos Aires, 51 años) está suscrito a revistas como Science o Nature, lecturas que, además de ilustrarle, hace tiempo que llevan alertándolo sobre las consecuencias del cambio climático y el calentamiento global.“Yo veía que los científicos estaban cada vez más preocupados por el asunto, aunque ese no fuera el tema del artículo.Así que empecé a leer cosas directamente relacionadas con el cambio climático y descubrí que el tema era cada vez más grave”, advierte este ilustrador y autor de cómics.
__label__emisiones    El equipo de Adánez estudia cómo utilizar la biomasa para obtener energía y gas de síntesis mediante procesos no contaminantes, es decir, que permitan simultáneamente capturar el CO2 del residuo a bajo coste y almacenarlo.Sería una tecnología útil para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.La captura de estos gases es fundamental: es imprescindible retirar CO2 de la atmósfera para conseguir el objetivo del Acuerdo de París de 2015, que limitaba el calentamiento medio del planeta fuese de a 1,5 °C respecto a los niveles preindustriales.La biomasa, como la madera de los árboles, retira CO2 de la atmósfera de forma natural convirtiéndolo en materia orgánica.
__label__emisiones Si los gases de efecto invernadero se disparan, la Tierra se calentará, pero, si desaparecen, se enfriará.De ahí que el planeta haya oscilado entre periodos glaciales y no glaciales.Esos cambios tienen un periodo de millones de años.Sin embargo, en los 250 años transcurridos desde la revolución industrial, la concentración de CO2 en la atmósfera ha aumentado un 48%, como muestra la curva de Keeling.Un 68% de las emisiones se deben a la quema de combustibles fósiles y la producción de cemento; el 32% restante, a cambios en el uso de la tierra, deforestación y prácticas agrícolas.
__label__olaCalor Lo normal era antes que, tras unos días de ola de calor, nos entrara la nunca bien valorada borrasca de las Azores por el oeste, pero este año no llega nunca.Cuando un tema da mucho que hablar, lee todo lo que haya que decir.Suscríbete aquíLos encantadores truquitos caseros de bajar las persianas, cerrar las ventanas de día y abrirlas de noche y otros consejos del doctor Franz de Copenhague se han quedado más cortos que el cable de un cargador.
__label__cambioClimático Nos encontramos en una gran marejada”.Ausente de la agenda se encontraba en este primer día de debates el presidente estadounidense, Joe Biden.Aunque la tradición dicta que la intervención del inquilino de la Casa Blanca sea la segunda del día inaugural, inmediatamente después de Brasil, el presidente demócrata ha retrasado hasta el miércoles su participación, debido a su presencia en el funeral de Estado de la reina Isabel II de Inglaterra en Londres este lunes.Ucrania intervendrá también el miércoles, en un discurso por vídeo de Zelenski.Los países aprobaron, en una votación el viernes, esta participación especial, pese a la oposición de Rusia.El jueves, los ministros de Exteriores del Consejo de Seguridad celebrarán una sesión especial para abordar la situación en el país invadido por Rusia.Lucha contra el cambio climáticoEl descontento al que aludía Guterres se extiende también a la gestión de la lucha contra el cambio climático.
__label__cambioClimático Una encuesta de la consultora Ideara para la Fundación Biodiversidad ya concluyó que los ciudadanos apoyan medidas y políticas más activas en este campo mientras que otro estudio de la Fundación BBVA también detectó en los españoles más predisposición a que se emprendan acciones de descarbonización incluyendo el ámbito de la movilidad.Todo ello ya estaba basado un sólido sustrato: nueve de cada diez personas creen en España que el cambio climático existe.Existe el riesgo de que la guerra cultural incluya este asunto como un factor de identidad políticaEsta corriente se intensifica en la encuesta de Ipsos, puesto que el 71% de españoles cree que el cambio climático ya ha tenido un impacto severo en el lugar donde vive (15 puntos más que la media mundial).Y en una lista de 34 países, España ocupa el segundo lugar en el ranking a nivel europeo y el quinto puesto en el ámbito mundial.
__label__emisiones Es lo que sucede, en concreto, en la Península Ibérica, uno de los territorios europeos que más aceleradamente está sufriendo el cambio climático, al retroalimentarse las altas temperaturas y los efectos derivados de la desertificación del suelo.La reducción de la evaporación causa también un descenso en la nubosidad.Según un nuevo estudio de investigadores de la Universidad de Estocolmo, como consecuencia de las emisiones humanas de gases de efecto invernadero, el clima en todo el continente también se ha vuelto más seco, particularmente en el sur de Europa, lo que ha provocado peores olas de calor y un mayor riesgo de incendios.
__label__olaCalor Según el Ayuntamiento de Barcelona, es un espacio que proporciona confort térmico a la población al tiempo que mantiene sus usos habituales, es decir, un colegio o una biblioteca, pero también un jardín, pueden proporcionar ese respiro que en ocasiones es necesario ante las temperaturas más elevadas, un fenómeno en expansión que deja 150 muertos cada año y contra el que existe un plan municipal desde el 2007.Son espacios planteados de forma prioritaria para los colectivos más vulnerables ante el calor: bebés, gente mayor, personas con enfermedades crónicas.Si son interiores, están a una temperatura de 26 grados, precisa el consistorio.Los exteriores son parques y jardines con verde urbano y puntos de agua.Cada año, el ayuntamiento anuncia una lista de puntos que presentan estas características.El consistorio barcelonés cuenta este verano con 197 puntos disponibles para la ciudadanía para refugiarse del claro.Los refugios climáticos se han activado por la ola de calor este año.Dicen en el ayuntamiento que un 87,5% de los barceloneses tiene uno de esos puntos a un máximo de 10 minutos de su casa (que no es mucho tiempo a menos de que haya que caminar bajo un sol que queme), y el 37,5%, a cinco minutos como mucho (hace un año el porcentaje estaba en un 20%, siempre según el consistorio).Cada vez más olas de calorNoticias relacionadasLa alerta por calor se declara cuando la temperatura supera los 33,4 grados centígrados durante tres días consecutivos.
__label__cambioClimático “La combinación de instrumentos a aplicar para intensificar la acción climática depende de las condiciones específicas de la economía que se trate.No hay una única solución para todos los países ante el circulo vicioso de la deuda y el clima, y menos basada en un único instrumento, que además necesita de condiciones apropiadas para ser eficaz”, advierte Julián Cubero Calvo, economista líder del BBVA Research.La secretaría de Cambio Climático de Argentina, Cecilia Nicolini, en la presentación de la declaración conjunta de autoridades de cambio climático de los países de la CELAC Gobierno de ArgentinaLo diferente, treinta años después, es que el interés no viene solo por el lado de los deudores.Cubero Calvo destaca la coincidencia entre la demanda y la oferta, justificado en el primer caso por el apetito de los inversores por productos que tomen en cuenta factores ambientales, sociales y de gobierno corporativo.
__label__renovables Y una gran mayoría de ellos se producen en nuestras pautas de comportamiento y en nuestra forma cotidiana de consumir energía y de relacionarnos con el medio ambiente.La ambición del Grupo es hacer de la energía y los servicios asociados una fuente de progreso y desarrollo.Proporcionar una energía segura, de consumo más eficiente, accesible al mayor número de personas posible y respetuosa con las personas y el planeta.Y para medir este compromiso, ENGIE se ha fijado un ambicioso objetivo: conseguir cero emisiones netas de CO2 en todas sus actividades para el año 2045.Este compromiso está reconocido por la Iniciativa de Objetivos Basados en la Ciencia (SBTI), certificando que está alineado con el Acuerdo de París de 2015.ENGIE pretende hacer frente a la emergencia climática contribuyendo a mantener el aumento de la temperatura global en este siglo muy por debajo de los 2 grados centígrados respecto a los niveles preindustriales.En este momento sin precedentes, ENGIE está realmente a la vanguardia.En España, por ejemplo, ha construido y puesto en marcha casi 600 MW de energía renovable (eólica y fotovoltaica) en sólo cuatro años.
__label__cambioClimático Lo que se buscará durante las dos próximas semanas en la cumbre de Montreal, que tendrá un perfil más técnico que las de citas sobre cambio climático, es intentar frenar la pérdida de la biodiversidad con un acuerdo que establezca metas para esta década.“Las organizaciones ecologistas queremos que el pacto que salga de la COP15 sea el Acuerdo de París para la biodiversidad”, resume Luis Suárez, de WWF.Para ello, explica, es necesario que lo que se acuerde en Montreal permita “revertir la curva de pérdida de biodiversidad” actual.
__label__cambioClimático Una labor que realizan sin aspavientos, pero que merece la pena visibilizar.María Retuerto es una de ellas.Una joven científica a la que hay algo que, por suerte para todos, le quita el sueño: el cambio climático.Procedente de familia de médicos y científicos, la ciencia estaba escrita en su ADN.En su caso, no fue hasta el último año de la carrera cuando, realizando unas prácticas, sintió que había encontrado su hábitat ideal.Su lugar en el mundo: el laboratorio.Allí pudo unir sus pasiones: investigación, física y química, energías renovables y medio ambiente.Su lucha particular tiene un nombre y un color: hidrógeno verde, una de las palancas contra el cambio climático.
__label__olaCalor La depresión aislada en niveles altos (DANA) que se está gestando en el entorno de las islas Azores podría conseguir una bajada de temperaturas a partir del sábado, cuando está previsto que se desplace hasta la península Ibérica, aunque “se mantiene la incertidumbre” pues “es difícil predecir el movimiento de una DANA”.Esta es la tesis que mantiene la Aemet desde la tarde del lunes y en la que ayer volvió a insistir, partiendo de una nueva corrección de las previsiones: la peor ola de calor en España en junio en 20 años se prolongará hasta el sábado, como mínimo.
__label__calentamiento “Esto facilita que sus corales soporten al menos un siglo más el calentamiento global”, ilustra el científico Mahmoud Hanafy, que lleva 40 años investigando el ecosistema.En el resto del planeta, el cambio climático y la actividad humana acabaron con alrededor de un 14% de ellos entre 2009 y 2018.Los expertos coinciden en que para finales de siglo apenas quedarán arrecifes en el mundo.La parsimonia de unos peces plateados de ojos grandes contrasta con la coreografía de otros diminutos anaranjados en esta selva de mar egipcia que todavía cumple las condiciones de supervivencia de estas fuentes de biodiversidad que, entre otras bondades, pueden esconder las propiedades de futuros medicamentos.Los arrecifes proporcionan también sustento para más de mil millones de personas en el mundo, en gran parte por el turismo y la pesca, dos sectores que requieren especial cuidado en el mar Rojo.
__label__cambioClimático Cada día somos más conscientes de que nuestro planeta precisa de nuestra ayuda.Periódicamente vemos en los medios de comunicación cómo nuestro mundo expresa con episodios climatológicos anómalos que el cambio climático es ya una realidad, difícil de ocultar o de disimular por parte de los más escépticos.Aun así, la Tierra necesita un mayor grado de implicación por parte de todos nosotros para lograr mayores cuotas de sensibilidad y de conocimiento sobre cómo la actividad humana incide en el medio ambiente.
__label__emisiones Y este dato no solo afecta a la paciencia de los conductores, sino que merma la capacidad productiva de las empresas.Según el estudio ‘Gridlock and Growth: The Effect of Traffic Congestion on Regional Economic Performance’, la eliminación de la congestión del tráfico en las ciudades puede aumentar la productividad de los trabajadores hasta en un 30%.Fira de BarcelonaEste es solo un ejemplo de todo el potencial que esconde una ciudad si toma el rumbo adecuado.El reto de la movilidad trae parejo el más urgente: la contaminación.Una investigación de la Universidad Sun Yat-sen de Guangzhou (China) analizó 167 grandes ciudades y concluyó que solo 25 de ellas representan el 52% de las emisiones totales de gases de efecto invernadero.Hasta 23 de ellas se encuentran en China, donde la presencia de megaciudades (urbes con más de 10 millones de habitantes) es común.De hecho, en 1975 solo existían tres de estos gigantes: Nueva York, México DF y Tokio.En la actualidad ya hay 23 megaciudades, 13 en Asia, y se calcula que en 2025 se elevarán hasta 37.
__label__cambioClimático La lucha contra el cambio climático también se libra en las cocinas.Robert D. Kaplan asegura en su libro La venganza de la geografía que “lo único perdurable es la ubicación de los pueblos en el mapa”.Tal afirmación sería suficiente si no fuese por los más de 20 millones de personas que, según ACNUR, deben abandonar su hogar y trasladarse a otros puntos de su país debido a la creciente intensidad y frecuencia de eventos climáticos extremos.
__label__biodiversidad  "Destruimos la vida salvaje a un ritmo sin precedentes, es urgente que actuemos ya para revertir la situación y conseguir una naturaleza en positivo para 2030", expone la ONG.El primer paso, según WWF, ha de ser entender por qué la naturaleza está en declive para buscar otro camino.La Plataforma Intergubernamental de Ciencia y Política sobre Biodiversidad y Servicios de los Ecosistemas (IPBES) identifica cinco factores clave de la pérdida de biodiversidad: cambios en el uso del mar y la tierra, explotación directa de los organismos, cambio climático, contaminación y especies invasoras.
__label__cambioClimático Con el tiempo intentarán recuperar esa pérdida.No habrá una espiral de precios y salarios como la de la década de 1970, pero no es necesario que se produzca algo así para que los salarios ejerzan presión sobre la inflación.Puede que la presión no sea extrema, pero sí persistente.A esto hay que añadir las variaciones estructurales.El cambio climático constituye en sí mismo un factor inflacionista por su repercusión en los precios de los alimentos y las primas de los seguros.
__label__emisiones En el caso de España, el estudio publicado esta semana por la revista científica Nature Geoscience certifica que la península ibérica padece las condiciones más secas de los últimos mil años debido al anticiclón de las Azores, que alcanza un área mayor por culpa del aumento de emisiones humanas de gases de efecto invernadero.
__label__incendios Sí, hemos roto el equilibrio del planeta y lo vamos a pagar, esto es solo el principio, los incendios van a ser cada vez más severos y extremos.Al final, solo sabemos cuidar lo que amamos.El mundo entero arde año tras año.Superficies forestales extensísimas: Chile, el Amazonas, Canadá, el oeste norteamericano, Siberia..., ahí donde hay una gran masa forestal arde como no había ocurrido nunca, y repercute en todos, el planeta es uno.Incluso se ha creado un nombre para denominar a estos violentos fuegos.Megaincendios o incendios de sexta generación.
__label__emisiones Esto brinda un nuevo impulso a la energía nuclear años después del cierre de muchas de las centrales del país.Kishida realizó el anuncio durante una conferencia sobre “transformación verde” acerca del refuerzo de los esfuerzos nacionales para frenar las emisiones de gases con efecto invernadero.Japón se ha comprometido a alcanzar la neutralidad de carbono en 2050.El sentimiento antinuclear y las preocupaciones de seguridad se dispararon en Japón luego del desastre de la planta nuclear de Fukushima en 2011, pero el gobierno ha estado presionando para volver a la energía nuclear ante la preocupación por una posible escasez energética como consecuencia de la invasión rusa de Ucrania y del impulso global para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.Giro políticoPero el ejecutivo había insistido anteriormente en que no estaba considerando la posibilidad de construir nuevas centrales o de sustituir los reactores antiguos.
__label__renovables Esta central pionera generará hidrógeno 100% verde con cero emisiones de CO2 gracias a la utilización de fuentes renovables.La electricidad necesaria para la producción del hidrógeno proviene de una innovadora planta solar fotovoltaica de 100 MW directamente conectada al electrolizador.Esta planta fotovoltaica es la primera instalación de la compañía en España que cuenta con paneles bifaciales y un sistema de almacenamiento por baterías de ion-litio con una capacidad de 20 MWh.La planta solar tendrá una producción anual de unos 156.000 MWh, evitando así la emisión de más de 30.000 toneladas de CO2 al año.Iberdrola forma parte de la Renewable Hydrogen Coalition con el objetivo de contribuir a dar forma al marco regulatorio necesario en la Unión Europea para el impulso del hidrógeno renovable.Iberdrola aportará a la coalición su experiencia en renovables y plantas de hidrógeno verde para conseguir que, con las políticas adecuadas, el hidrógeno renovable se convierta en una alternativa competitiva al hidrógeno convencional durante esta década.
__label__cambioClimático El impacto de ciertos productos ricos en nitrógeno, el efecto de los residuos animales o la necesidad de nuevas tierras son algunas de las actividades que han sido señaladas y que van ligadas a la producción de alimentos de origen animal.Por lo tanto, ajustar nuestras dietas parece ser necesario.Al mismo tiempo, ya sabemos que la dieta es un factor clave para nuestra salud.Noticias relacionadasLo que pasa es que en los temas de cambio climático quizá podríamos dejar de viajar o podríamos calentar menos nuestras casas, pero no podemos dejar de comer.Además, la población humana sigue creciendo, por tanto la demanda de alimentos no parece que vaya a disminuir.Los estudios que se van haciendo permiten evaluar qué prácticas son las que tienen más efectos sobre la producción y el medio ambiente.
__label__incendios "El calentamiento global y el cambio climático no parecen ser variables importantes en el control de los incendios, mucho más abundantes en las áreas más húmedas y de menor temperatura", apuntan los geólogos, que sí llaman la atención de que en esas zonas más castigadas por las llamas persiste la ancestral costumbre de realizar quemas del monte en verano con el objetivo de erradicar malezas.    Pero hay más factores que contribuyen a que las llamas se desaten.A su juicio, también hay que tener en cuenta el despoblamiento que sufren las áreas rurales del Noreste peninsular como una de las causas de los altos índices de incendios que registran.
__label__biodiversidad    El alza de la temperatura del Mediterráneo está afectando a numerosas especies, a las praderas de posidonia y al plancton, y está provocando plagas de medusas en las playas.Pilar Marcos resalta la necesidad de proteger el Mediterráneo, por ejemplo, creando "santuarios": grandes áreas marinas protegidas en alta mar.Especies invasoras De momento, ya se están registrando noches tropicales, e incluso ecuatoriales, en el levante español, así como la presencia, cada vez más frecuente en todo el Mediterráneo, de especies exóticas invasoras, tanto animales como vegetales, procedentes de áreas más cálidas.
__label__cambioClimático A cambio, adquirió el compromiso institucional de destinar los 50 millones de ahorro que espera generar con la operación de reconversión a proteger el 30% de sus aguas territoriales.Para Gianleo Frisari, economista sénior de cambio climático del BID, se trata de un instrumento que ganará protagonismo en el actual escenario de subida de tipos y restricción del crédito.
__label__emisiones Euskadi se encuentra entre las seis regiones participantes en esta iniciativa junto con Abruzos (Italia), Jalisco (México), Pernambuco (Brasil), Querétaro (México) y la provincia del Cabo Occidental (Sudáfrica).Utilizando imágenes satelitales y tecnología de inteligencia artificial 'machine learning' capaz de identificar emisiones de gas en imágenes, el proyecto piloto internacional STARRS medirá las emisiones de Gases de Efecto Invernadero de los sectores de la Transformación de la energía (electricidad y refino); el Transporte; algunos sectores industriales (cemento, aluminio, acero); la Agricultura, así como Usos del Suelo; Cambios de Usos del Suelo y Silvicultura (USCUSS).Asimismo, The Climate Group trabajará con las seis regiones para apoyar en la planificación y puesta en marcha de estrategias a medida para iniciar, mejorar o acelerar una acción climática dentro de cada jurisdicción territorial.
__label__renovables Empoderando a los consumidores a gestionar la energía como un activo.La energía es responsable del 80% de las emisiones de CO2 en todo el mundoY en este terreno, las microgrids (islas de energía renovables) jugarán un papel estratégico, especialmente en las plantas industriales, centros logísticos, centros comerciales y edificios terciarios, porque permiten generar, almacenar y gestionar la energía ‘in-situ’.De hecho, si cogemos de referencia la microgrid que hemos instalado junto con Acciona en nuestra planta de Puente la Reina, de media somos capaces de autoabastecernos del 20% de la energía que necesita la planta, cifra que ha subido hasta el 80% en épocas estivales.
__label__olaCalor De acuerdo con los datos del ministerio, la mayoría de las regiones vio multiplicar exponencialmente los episodios de altas temperaturas, que se registraron incluso en regiones donde estas no eran habituales.El norteño estado de Punjab, que durante 2021 registró un promedio de dos días de ola de calor, experimentó este año un promedio de 24 días de temperaturas especialmente altas, un comportamiento que se repitió en la mayor parte del país.También Nueva Delhi tuvo un promedio de 17 días bajo olas de calor, seis veces más que los tres días promedio de 2021.
__label__cambioClimático Murieron las temporadas.También el cambio climático nos obligó a reconstruir nuestras costumbres: en primavera hacía demasiado calor, en verano ardías pero cualquier día te llegaba una tormenta, una DANA o un vendaval por sorpresa y había que rescatar paraguas y botas del fondo del altillo.Ciertas cosas han dejado de ser inamovibles, ahora se diluyenAsí que, desde entonces, basta con tener un par de espacios separados para la ropa e ir intercalando lo que el día nos requiera.
__label__renovables Teodoro Patiño, técnico y proyectista en energía solar, descubre algunas de las claves que marcará lo que parece más cerca que lejos.– En una comunidad como Galicia con tanta potencialidad a la hora de generar sus propios recursos energéticos.¿Cómo estamos en lo que respecta a la energía solar y fotovoltaica?– Actualmente en Galicia los aprovechamientos que se han realizado han sido a nivel privado.Ya sea en viviendas unifamiliares, urbanizaciones o alguna nave industrial para producir energía solar térmica.
__label__cambioClimático El número de migrantes internacionales está en aumento desde hace lustros.Se produce en gran medida con flujos forzados por la miseria y la violencia, desordenados e irregulares, que exponen a terribles riesgos a las personas que viajan, y que han sido aprovechados para dar alas en países occidentales a opciones políticas ultraderechistas que abogan por un gran repliegue.Las solucionesEl hambre es un problema endémico de la humanidad.Es evidente que no es de solución fácil, y algunos de los factores que lo espolean ―como el cambio climático― no son reconducibles en el corto y medio plazo.Sin embargo, también es evidente que con determinación política es posible lograr efectos enormemente beneficiosos.“El aumento del precio de los alimentos puede provocar tensiones sociales en mucho de los países afectados (…).
__label__co2 Hoy las emisiones están en el punto de mira de científicos e ingenieros, dispuestos a incorporar las soluciones más avanzadas para disminuirlas.En 2025, la F1 tiene previsto presentar el nuevo motor de la competición, que será neutro en emisiones de carbono y llevará combustible sostenible avanzadoPara conseguirlo, más allá del motor, Ferrari está racionalizando la operativa logística de carreras con menos peso en transporte y la eliminación de los plásticos de un solo uso, entre otras cosas.A propósito del regreso de Santander como patrocinador de Ferrari, que formó parte de la F1 de 2007 a 2017 y tuvo una exitosa alianza con Ferrari desde 2010, su presidente, John Elkann, lo confirmó: “Las grandes innovaciones y avances tecnológicos de la F1 se trasladan a toda la industria, lo que redunda en beneficio de la sociedad en su conjunto”.
__label__calentamiento    Se trata de un grave daño ecológico, pues inyecta en la atmósfera grandes cantidades de metano, un elemento con un gran potencial de calentamiento global, además de miles de toneladas de CO2.Y, además, ello sucede cerca del Ártico, que precisamente está sufriendo un calentamiento cuatro veces más acelerado que el resto del planeta.
__label__cambioClimático Existe otra parte de esa juventud que se siente impotente ante el cambio climático y ello le ha llevado a descuidar diversas facetas de su vida o a mostrarse pesimista ante las perspectivas de futuro.Se trata de personas que renuncian a sus proyectos vitales, puesto que no le ven el sentido a terminar una carrera universitaria o a formar una familia.
__label__cambioClimático 'Influencers' contra el cambio climático.'Influencers' contra el cambio climático Hablar de sostenibilidad es cada vez más común en redes sociales.Tiene lógica: los efectos de la crisis climática se sienten a muchos niveles e Instagram o TikTok son un reflejo del mundo en el que operanRaquel C. Pico Comenta Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__renovables Europa quiere ser neutra en emisiones en 2050 y ha empezado a incentivar el hidrógeno azul (que emite gases de efecto invernadero que se capturan y almacenan) y, sobre todo, el verde, que se obtiene mediante electrólisis, un proceso que aplica una corriente eléctrica para dividir el agua en hidrógeno y oxígeno.Si esa corriente procede de energías 100% renovables, el producto resultante es completamente limpio.Este es el punto donde el proyecto cobra más interés para el país.Más información Hidrógeno verde: el combustible eterno que alumbra una nueva eraEspaña tiene sol y viento en abundancia (aunque poca agua).Ahora, además, tiene dinero de fondos europeos.La capacidad de generación eléctrica a partir de fuentes renovables (energía solar y eólica) crece y crece en el país, pero tiene el problema del almacenamiento cuando la red eléctrica no absorbe toda esa producción.El hidrógeno verde es una forma de almacenar y transportar energía generada a través de fuentes renovables, pero pese al entusiasmo generalizado, es enormemente costoso y su producción (por ahora) completamente ineficiente.
__label__cambioClimático Mongolia, la tierra lejana y extraordinaria del mejor cachemir del mundo.En sus infinitas planicies se crían las cabras que dan una de las más apreciadas lanas del mundo, pero la sobreexplotación de los pastos y el cambio climático ponen en jaque un modo de vida nómada y milenario.Y de repente una combinación letal.La emergencia climática y la sobreproducción han puesto en jaque el suministro mundial del preciado cachemir, y de paso toda una forma de vida.El 40% de esa lana tiene su origen en las mesetas azotadas por el viento de Mongolia.El pelo se extrae de la primera capa de la lana de las cabras, que crece durante el invierno y se esquila en la primavera.
__label__cambioClimático El Sistema Arrecifal Mesoamericano se ha visto afectado por la capa de sargazo que cubre la superficie del agua, impide el paso de la luz y deteriora la biodiversidad que hay debajo.Este deterioro de la vegetación marina provoca una reducción del oxígeno disponible para la prosperidad de la fauna que vive en esos ecosistemas.El Conacyt y el Laboratorio de Oceanografía coinciden en señalar la causa del aumento tan drástico del sargazo: el cambio climático.
__label__emisiones “Financian aproximadamente el 40% del autobús, el resto no financiado sigue siendo más oneroso que uno de gas natural (GNC), que consume y contamina la mitad que un diésel, salvo en gases de efecto invernadero, que sí que emite más”, explica Álvaro Fernández Heredia, gestor de los autobuses urbanos de Valladolid.En esa ciudad tienen ya 11 de los 150 vehículos eléctricos.“Está claro que hay un boom de estos autobuses, aunque, en mi opinión, es una energía de transición hasta que llegue el hidrógeno a precios competitivos”, continúa.
__label__biodiversidad El ecosistema y características geográficas del Mar del Norte es muy diferente a la costa española.Por ello, desconocemos la extensión de mar afectada por cada uno de estos efectos y a qué especies marinas impacta de forma negativa y positiva.Esta incertidumbre sobre los riesgos para el ecosistema marino es la responsable de hacer saltar las alarmas en sectores de la sociedad, como la pesca.En relación a actividades económicas como el turismo, se espera que los parques eólicos marinos no causen un impacto negativo.
__label__emisiones La Enmienda de Kigali al Protocolo de Montreal, acuerdo adicional alcanzado en 2016, exige la reducción progresiva de la producción y la utilización de algunos hidrofluorocarbonos (HFC).Los HFC no agotan directamente el ozono, pero son potentes gases de efecto invernadero.Según el Grupo de Evaluación Científica, esta enmienda debería contribuir a evitar entre 0,3 y 0,5 grados de calentamiento global de aquí a 2100 (no se incluye la contribución de las emisiones de HFC-23).“Un precedente para la acción climática”“Las medidas adoptadas en relación con el ozono sientan un precedente para la acción climática.
__label__incendios Como señala la ONG, los grandes incendios forestales son responsables de la mayor parte de la superficie quemada por lo que ve "fundamental" invertir en el sector primario y en la gestión forestal de los montes.En este punto, urge priorizar recursos económicos para incentivar la economía rural de los pueblos, fomentando actividades que generen paisajes fragmentados que ayuden a reducir el riesgo de propagación de grandes incendios forestales.También reclama planes preventivos en zonas de alto riesgo como marca la Ley de Montes, un hecho que, como denuncia, no se está cumpliendo ya que hay que dotar con recursos a los municipios.
__label__co2 El Pacto Verde Europeo recoge que un 55% de los residuos de embalajes plásticos se tendrán que reciclar en 2030.Otro objetivo legalmente fijado desde Europa para lograr ese 55% de reciclaje es que para ese año 2030 todos los envases fabricados deberán ser reciclables o reutilizables.En este contexto, en el ámbito agroalimentario, la directiva 2019/904 obligará a que los envases plásticos de bebidas de hasta tres litros contengan, al menos, un 25% de material reciclado en 2025, y un 30% a partir de 2030.
__label__cambioClimático El compromiso fue lanzado durante la primera jornada de Innovación para la Sostenibilidad en la Costa ante el Cambio Climático, promovida por Rover Maritime y que ha reunido a expertos en la materia y representantes de distintas Administraciones.Alfredo Rodríguez ha enfatizado ante los más de 600 asistentes que la sociedad “nos ha trasladado un mandato claro: luchar contra el cambio climático y por la sostenibilidad medioambiental”.También ha aprovechado su intervención para anunciar que Rover tiene en marcha un proyecto para la creación de arrecifes artificiales a partir de hormigón sostenible.Respecto a esta última iniciativa ambiental, el director I+D+i de Rover Grupo, Lisardo Fort, ha advertido de la “constante erosión y los retrocesos de la arena en nuestras costas provocados por el cambio climático, nuestras playas están sufriendo unos cambios importantes”.Como estrategia de defensa, la empresa ha pensado en estructuras sumergidas de hormigón ecológico que protejan de fenómenos costeros y generen nuevos hábitats marinos.
__label__emisiones Los firmantes del pacto, rubricado en el margen de la Cumbre del Clima COP27, en Egipto, se comprometen a tomar "medidas inmediatas" para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero asociadas a la producción y el consumo de energía fósil."Cada fracción de grado cuenta en nuestra lucha por preservar nuestro planeta para las generaciones futuras.Trabajando juntos para hacer frente al metano, podemos reducir el calentamiento en 0,1 °C para mediados de siglo", afirmó la presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen, en un comunicado distribuido en Bruselas.Los firmantes se comprometen a trabajar por la creación de un mercado internacional de energía fósil que minimice las emisiones de metano y CO2 en toda la cadena de valor en la mayor medida posible, al tiempo que trabajarán para reducir progresivamente el consumo de combustibles fósiles.
__label__olaCalor Marc Santandreu, meteorólogo de TVE, añade que algunos estudios científicos fijan que “las temperaturas tienen que superar el percentil 90 durante al menos cinco días consecutivos”.“El mar ha ido calentándose poco a poco como una olla porque hubo un episodio de calor muy fuerte en mayo, una ola potente y prematura en junio y ahora, la más intensa.Aunque tenga inercia térmica, al final se contamina de todo este calor, especialmente cuando no hay vientos fuertes y la situación es de estabilidad, como lleva pasando todo el verano”, explica Santandreu.“Al ser un mar, es muy sensible a las condiciones atmosféricas, por lo que la sucesión de episodios de calor persistentes le impactan”, añade el investigador en dinámica atmosférica Juan Jesús González Alemán.Samuel Biener, climatólogo de Meteored y de la Universidad de Alicante, calcula que comenzó a finales de mayo o principios de junio, cuando la temperatura del agua era ya de 25°, y alerta de que la frecuencia de este fenómeno está aumentando.
__label__incendios    En algunas áreas, principalmente en California, la gente combatió los incendios de manera tan activa en el pasado que se acumuló una gran cantidad de material combustible en los bosques.Esto aumenta el riesgo de que se propague un incendio catastrófico.Un equipo de investigadores, dirigido por Taylor A. Barnes, de la Universidad de Denver, se centró en otra causa de los incendios: la muerte de pájaros en las líneas eléctricas.
__label__calentamiento La petrolera Exxon ocultó desde los 70 datos exactos sobre el calentamiento global.Las proyecciones climáticas comunicadas por los científicos de la multinacional estadounidense ExxonMobil entre 1977 y 2003 eran precisas para pronosticar el posterior calentamiento global, según un nuevo estudio que corrobora, además, cómo contradecían las afirmaciones públicas de la petrolera.
__label__emisiones Los vehículos son la principal causa de gases de efecto invernadero en Estados Unidos.Representan el 28% de la huella de carbono de la potencia mundial.En 2026, el 35% de todos los automóviles puestos a la venta en California deberán ser cero contaminantes.Esta marca deberá crecer al 68% para 2030 y llegará al 100% en 2035.California calcula que para 2040, habrán recortado un 50% los gases de efecto invernadero y un 25% la emisión del tóxico smog.
__label__renovables Es verdad que tratándose de problemas globales que se manifiestan de forma diferente en diversas regiones, hay que tener cuidado de no simplificar demasiado, pero no se puede pasar por alto el hecho de que estas crisis simultáneas de los alimentos, de la energía y del costo de la vida tienen una sola raíz: nuestro sistema energético dependiente de los combustibles fósiles ya no funciona.La industria gas petrolera lleva muchos años diciendo que sus productos son el camino más rápido a la energía barata y el desarrollo económico.Pero esta afirmación ha sido refutada una y otra vez.Décadas de desarrollo basado en los combustibles fósiles no han beneficiado a los 600 millones de personas (y en aumento) de África subsahariana que todavía carecen de acceso a la energía.
__label__cambioClimático Los importadores encuentran la globalización cada vez más impredecible e inestable y buscan reubicación de los procesos productivos en lugares cercanos (nearshoring) o amigos (friendshoring), desinvirtiendo en otros países y ahondando así en la reconfiguración de este nuevo mundo.Lee también El aumento de los contagios de covid desborda las urgencias Antoni López Tovar, Celeste LópezEl cuarto jinete es el cambio climático, que continúa imparable.La guerra convierte a esta en una batalla secundaria y dificultará que los países más industrializados alcancen sus compromisos de reducción de emisiones.
__label__emisiones Ferrol es el lugar escogido para levantar una planta de electrolizadores de elevada potencia y a gran escala para la generación del considerado como el combustible del futuro por no emitir gases de efecto invernadero en su producción.La sociedad pública naval y Repsol firmarán el próximo martes un acuerdo para incrementar su colaboración en esta materia.La naval aporta a este proyecto su experiencia, capacidad e instalaciones, como las que ofrece la fábrica de turbinas de Ferrol.El pasado mes de marzo, Repsol y Navantia firmaron un acuerdo de colaboración para desarrollar conjuntamente soluciones innovadoras con el objetivo de descarbonizar el transporte marítimo.En concreto, la energética y la naval estatal centrarán su colaboración en la evaluación del comportamiento de los nuevos combustibles líquidos de baja huella de carbono (biocombustibles avanzados producidos a partir de residuos y combustibles sintéticos) que suministrará Repsol en los sistemas de propulsión y generación que fabrica Navantia.¿El objetivo?Acelerar la transición energética y lograr la neutralidad en carbono, en consonancia con los objetivos de reducción de la emisión de gases de efecto invernadero de España, la UE, la ONU, y la Organización Marítima Internacional.Estos nuevos combustibles representan una alternativa sólida para la descarbonización a corto y medio plazo del sector marítimo, puesto que podrían alcanzar una reducción de emisiones del 100%.
__label__co2 John Bozzella, director general de la Alliance for Automotive Innovation, una asociación que agrupa a los grandes fabricantes, sostiene que “el plan de emisiones propuesto por la EPA es agresivo se mire por donde se mire”.“Con esto quiero decir que establece unos objetivos de electrificación del automóvil en los próximos años que son muy altos”, ha añadido.Bozzella asegura que la transición de Estados Unidos hacia un futuro de transporte eléctrico y con bajas emisiones de carbono está muy avanzada.
__label__cambioClimático Calquera invento con tempo pode copiarse e aproveitar as súas vantaxes.Das desfeitas do cambio climático non nos imos salvar ninguén.   Son optimista por natureza e estou convencido de que se entre todos e todas conseguimos que Pontevedra sexa recoñecida a nivel mundial como bo exemplo de accións contra o cambio climático, no futuro afondaremos aínda máis neste camiño e avanzaremos moito máis.O obxectivo meréceo e os esforzos que fagamos estarán moi ben empregados.Incluso desde un punto de vista egoísta, os custes da desfeita climática van ser moito maiores que os pequenos esforzos que fagamos.   Non o deixemos para despois, para cando xa non haxa remedio.Loitemos contra o cambio climático aquí e agora!   Por anticipado, Felices Festas a todas e todos!  *Alcalde de Pontevedra
__label__cambioClimático El estudio revela la influencia del cambio climático provocada por el hombre en las temperaturas medias diarias de cada uno de los días comprendidos entre el 1 de octubre de 2021 y el 30 de septiembre de 2022 en todo el mundo, incluyendo más de 1.000 ciudades.Este grado de influencia del cambio climático en las temperaturas diarias de todo el mundo puede medirse ahora en tiempo real gracias a una nueva herramienta online publicada por Climate Central.
__label__cambioClimático En este escenario, comunicar eficazmente datos estadísticos, en forma y fondo, relacionados con la salud y/o el cambio climático necesita partir de una estrategia clara: ofrecer contexto, datos concretos, tener en cuenta los sesgos cognitivos que intervienen ante informaciones complejas, ser empáticos, hablar de casos cercanos, ofrecer estímulos y propuestas para la acción.La ansiedad se combate con información y compromisos.El resto: miedos y recelos.
__label__co2 Si bien impulsar iniciativas a gran escala con el fin de atender esta emergencia es tarea de los gobiernos, las pequeñas acciones cotidianas pueden contribuir a contener esta amenaza.Parece acreditado que duplicando el consumo de frutas y verduras y reduciendo el empleo de carnes rojas o procesadas se podrían reducir significativamente tanto las emisiones de CO2 como el consumo de agua.La FAO apunta que la agricultura y la ganadería generan el 20% de las emisiones de tipo invernadero.La transformación de esos sectores podría tener un enorme impacto.Por otro lado, una dieta más sana reduciría los costes sanitarios y la reducción de gases contaminantes.Optar por productos de temporada que se produzcan cerca de nuestra casa supone un importante ahorro en recursos, al no tener estos que recorrer distancias irracionales para acabar en la estantería del supermercado.Que se comercialice perejil producido en Marruecos, siendo una planta que crece en un tiesto, dice mucho de un modelo de consumo que sostiene una huella ecológica incoherente con la situación actual.
__label__cambioClimático O cambio climático está aquí, un ano castigará máis e outro algo menos, mais ímolo padecer cada vez con maior intensidade.   A inmensa maioría somos conscientes da gravidade do cambio climático, pedimos e esiximos que se adopten medidas para frealo ou palialo e indignámonos cos fracasos ou cos poucos avances das Cimeiras polo Clima.Esta elevada conciencia ambiental que existe na nosa sociedade é unha boa base para afrontar as medidas necesarias para loitar contra o cambio climático.É un primeiro paso básico e imprescindíbel para avanzar nese camiño de coidar o futuro do noso planeta.   Pero queda pasar da conciencia á acción.Das ideas ás prácticas.Das palabras aos feitos.Ou, se se quer, queda aplicar aquilo de “Pensa globalmente, actúa localmente”.
__label__emisiones    El presidente Vladimir Putin ha dicho que Rusia, cuarto emisor mundial de gases de efecto invernadero, se esforzará por ser neutral en cuanto a emisiones de carbono a más tardar en 2060, mientras que la UE y otros países han instado a Moscú a adelantar el objetivo una década.Gazprom redujo su producción de gas natural en más de un 13% desde principios de año hasta mediados de agosto, hasta unos 275.000 millones de metros cúbicos.
__label__incendios Incendios forestales: ¿estamos a tiempo de evitar un 2023 catastrófico?.Aún no hemos llegado a Semana Santa y los incendios forestales vuelven a copar los titulares informativos en España.Se trata de una situación anómala, que no inédita, y podemos esperar que se normalice en un futuro cercano.El verano de 2022 fue extremo.Se concatenaron una serie de olas de calor que contribuyeron a triplicar la superficie quemada con respecto de la media a largo plazo.Los modelos climáticos nos indican que la anomalía térmica del año pasado será la norma en el 2035.Y que en el 2050, la anomalía del 2022 será una anomalía por abajo: un año particularmente benigno.
__label__emisiones Vamos a invertir en cosas como la economía del cuidado, que es la educación, la escolarización, la atención sanitaria.Esto es algo que la gente entiende mucho más fácilmente.P. ¿No se transmite bien el mensaje del cambio climático?R. Hay errores en los mensajes, sí.Uno, por ejemplo, es esta idea de que todos somos responsables del cambio climático.No es cierto, no completamente.Son 100 empresas las responsables del 70% de las emisiones mundiales.Y sabemos y conocemos que las personas con menos recursos emiten menos gases de efecto invernadero.
__label__renovables Ya hay planes en las regiones cálidas y soleadas para construir enormes plantas para satisfacer las futuras necesidades de hidrógeno verde de Europa reproduciendo los patrones de dependencia existentes.Actualmente, Europa importa más de dos tercios de nuestras necesidades de energía primaria a partir de combustibles fósiles.Mientras la era de las materias primas fósiles está llegando a su fin, se abren las puertas a una nueva era con una nueva fuente de materias primas: el hidrógeno.
__label__cambioClimático La pérdida de glaciares es una de las consecuencias irreversibles del cambio climático recogidas en el último gran informe de evaluación del cambio climático de los científicos reunidos por la ONU (y dado a conocer en agosto de 2021).“Es conocido el impacto que en los Alpes está teniendo el cambio climático sobre el retroceso de los glaciares y los deshielos”, sentencia Pere Esteban, técnico del Servei Meteorològic de Catalunya y responsable de Meteomuntanya.cat.
__label__cambioClimático Ginés GómezEl río Llobregat es como un termómetro que toma la temperatura del cambio climático.Forma parte de la vida de este municipio desde sus orígenes.Un ejemplo es el puente gótico del siglo XIV que ayuda a salvar el río, una construcción emblemática que tuvo que ser restaurada después de los desperfectos sufridos durante la guerra civil española.Ampliar Paisaje lunar y agua marrón en el Llobregat.Ginés Gómez
__label__co2 El ambicioso objetivo para dentro de ocho años es reducir las emisiones un 23% respecto al nivel que se registró en 1990.Impuestos para actividades contaminantesEl Banco de España concluye que los impuestos verdes son el mejor instrumento para penalizar y reconducir las externalidades de la actividad económica y, de paso, recaudar más.Con esta recaudación se pueden sanear las cuentas públicas.En España, hay muchos menos ingresos por la tributación de los combustibles, recuerda el organismo.Pero también se pueden usar para compensar a los grupos de menor renta por el mayor impacto que sufren.
__label__renovables El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, reivindicó este lunes la pujanza española en esta materia: presumió de que España se ha convertido en un país líder en energías renovables y aseguró que el 20% de los proyectos de hidrógeno verde del mundo están en este país.“Los datos sobre investigación de hidrógeno verde en España son ciertamente positivos”, enfatiza Berenguer, que destaca el insiste en el desempeño español en este apartado: “Es el noveno país europeo que registra más patentes sobre hidrógeno, pero en la clasificación general suele estar en peores posiciones.
__label__biodiversidad Sin embargo, la implantación de dicho fondo "llevaría años" y sería menos eficaz que reformar los mecanismos financieros existentes, según ha explicado este martes el ministro de Medio Ambiente de Canadá.Este es el criterio que impera entre las naciones desarrolladas sobre este espinoso tema, que se ha convertido en un punto clave en las negociaciones para forjar un nuevo pacto mundial por la naturaleza en la reunión, conocida como COP15.Delegados de todo el mundo permanecen reunidos en la cumbre, que durará hasta el 19 de diciembre, con el objetivo de asegurar un nuevo acuerdo: un plan de 10 años destinado a salvar los bosques, los océanos y las especies de la Tierra antes de que sea demasiado tarde.Proteger el 30% del planeta en 2030 Los objetivos preliminares incluyen un compromiso fundamental para proteger el 30 por ciento de los espacios terrestres y marinos del mundo para 2030, eliminando los subsidios dañinos a la pesca y la agricultura, abordando las especies invasoras y reduciendo los pesticidas.
__label__cambioClimático Su trabajo: involucrar a las generaciones futuras en la tarea de conservar y reducir las amenazas a las que están sometidas.Al sur de Ciudad de México, la apicultora Sandra Corales lleva adelante una misión similar para recuperar las abejas, fundamentales para el ecosistema pero cada vez más acorraladas por el uso intensivo de agroquímicos.También ella dedica parte de su esfuerzo a generar conciencia en los más jóvenes, pero trabaja en tiempo presente, porque es posible hacer cambios desde ahora.Estas historias corresponden al lanzamiento de ‘Desde la zona cero’, una serie por la que latinoamericanos cuentan en primera persona cómo les afecta el cambio climático y cómo tratan de adaptarse a él.
__label__cambioClimático Además, no se trata sólo del número de árboles, sino también de cómo se distribuyen", afirma Nieuwenhuijsen.   Los análisis se hicieron con datos del 2015 porque no se disponía de datos de población para años posteriores, pero, como señala Iungman, los resultados son generalizables y el estudio proporciona información valiosa para adaptar nuestras ciudades y hacerlas más resilientes al impacto del cambio climático.
__label__biodiversidad Nuestros ecosistemas se están derrumbando.La región con el problema más grave de inhabitabilidad es el Mediterráneo.Estamos inmersos en la sexta extinción.Y hay un malentendido sobre cómo hemos llegado aquí, no son solo combustibles fósiles.Maldición bíblica “En el ‘Génesis’ Dios dio a Adán el dominio sobre todas las especies, un mandato que permanece entre nosotros”¿De qué se trata?Judíos, cristianos y musulmanes formamos parte de la tradición abrahámica y en el Génesis Dios echó a Eva y Adán del Paraíso pero le dio a Adán “el dominio sobre todas las especies de la Tierra, sobre todas las criaturas vivientes del planeta”.Ese mandato ha permanecido entre nosotros.La era del progreso, durante los dos últimos siglos, es una combinación de esta idea.
__label__co2 Debemos hacer que estas opciones tecnológicas ya disponibles lleguen de manera masiva, sobre todo a los países menos desarrollados.La financiación es clave; y el informe estima que el flujo de las inversiones en tecnologías bajas en carbono debería multiplicarse por entre tres y seis veces para el 2030, para que estén disponibles masivamente.La industria deberá emplear electricidad con cero emisiones e hidrógeno verdePero sectores como el cemento o el acero no pueden prescindir de los combustibles fósiles…Sí.El sector industrial es el que hoy tiene más dificultades y limitaciones para poder disponer de estas opciones.¿Entonces?Las soluciones para la industria pasan por un uso más eficiente de materiales y energía, y por una reutilización y reciclado de productos y materiales.
__label__co2 Así lo explican desde la Asociación de Líneas Aéreas (ALA), donde comparten y comprenden la preocupación del Ejecutivo regional ante la estrategia comunitaria, o más bien ante el Objetivo 55 de esa estrategia, que es el que recoge las medidas para lograr que las emisiones contaminantes estén en 2030 un 55% por debajo de las registradas en 1990.Una inquietud que no es más soportable en las navieras, cuyos buques mercantes abastecen al Archipiélago de la grandísima mayoría de los productos y mercancías que consumen sus habitantes.
__label__calentamiento Transporte público gratuito: ¿sí o no?.La lucha contra el calentamiento global y el precio de los combustibles son algunas razones por las que gobiernos europeos están promoviendo esta medida.Cada vez más países y ciudades del mundo están implantando una nueva medida de movilidad: que el transporte público sea gratuito para los usuarios.
__label__cambioClimático R. ¿Y las empresas?R. Es muy importante que jueguen también su papel, utilizando energías renovables, abandonando los combustibles fósiles, cambiando a tecnologías limpias; fomentando los desplazamientos a pie o en bicicleta para que las ciudades sean más vivibles...Es otra forma de mitigar el cambio climático, reduce las emisiones y es bueno para la salud y el planeta.R. Mencionaba África como una de las regiones más expuestas, ¿y Latinoamérica y Asia?R. Sí, son las más afectadas por el cambio climático.África es extremadamente vulnerable, las altas temperaturas afectan a los trabajadores del sector agrícola, lo mismo en Latinoamérica y el Caribe, las pequeñas islas son más vulnerables.R. En España, además del Mediterráneo, ¿cuáles son las zonas y colectivos en riesgo?R. El sur de España, también expuesto al dengue y al virus del Nilo, y los trabajadores del sector agrícola por las altas temperaturas.R. ¿Ha calculado la factura económica de estos impactos?Las inundaciones de 2021 en Alemania supusieron unos costes de unos 30.000 millones, y es uno de los más elevados debido a fenómenos extremos.Es verdad que no se relaciona directamente con la salud, esto no se ha cuantificado, pero está en desarrollo; lo estamos analizando y cuantificando.
__label__cambioClimático El agua, clave en la transformación ecológica de las ciudades.El efecto conjunto de la emergencia climática, el crecimiento demográfico y la contaminación por la actividad humana supone un grave riesgo para la naturaleza tal y como la conocemos ahora.Actuar ante esta situación no admite más demoras y debe ser un compromiso colectivo.La cuenca mediterránea es, precisamente, una de las zonas más afectadas por el cambio climático.Todas las previsiones apuntan a que el aumento de temperatura en esta zona será un 20% superior al de la media del resto del planeta.
__label__renovables El reto de electrificarNoticias relacionadasNo es difícil imaginar el potencial social y medioambiental de esta iniciativa en otros países, aunque para ello sea fundamental invertir en mejorar y expandir la red eléctrica.En el vecino Reino Unido, según un estudio, se prevé que haya un 53% de exceso de producción de energía renovable para 2030, lo que sin capacidad de almacenamiento (baterías, para cuya fabricación dependemos del litio) significa que esa energía o bien se pierde, o bien se convierte en una 'commodity' que se vende a un país vecino.La pobreza energética no cesa de crecer allí también, con 3,5 millones de hogares británicos afectados en 2023, según el último informe oficial.
__label__calentamiento Para la experta, en la región existe un “círculo vicioso”: la agricultura es el sector que más sufre la escasez del agua y el deterioro de los ecosistemas, pero el cambio climático también está extendiendo la frontera agrícola, lo que genera más emisiones derivadas de la tala de los bosques o de metano, en el caso de la ganadería.Además, apunta, los efectos del calentamiento global se cruzan con la vulnerabilidad económica en la región más desigual del planeta.
__label__calentamiento The Lancet Countdown, un estudio elaborado durante seis años por un prestigioso grupo de especialistas internacionales, advierte de forma contundente de que el calentamiento global agrava dolencias cardiovasculares y respiratorias y aumenta los problemas mentales y la inseguridad alimentaria.Pero también aumenta la mortandad en cifras que no pueden eludirse: los fallecidos relacionados con la exposición a la contaminación atmosférica fueron 1,3 millones de personas en 2020, de ellas 117.000 en Europa.
__label__biodiversidad Recursos naturales en jaque Los paisajes naturales del planeta han cambiado radicalmente en las últimas décadas.La expansión urbanística ha acorralado los bosques, los espacios verdes y los ecosistemas.Las actividades humanas han puesto en riesgo de extinción a más de un millón de especies.La crisis climática desencadenada por la humanidad ha provocado daños estructurales en el medio ambiente como, por ejemplo, una disminución drástica en los niveles de hielo ártico.También ha provocado el aumento del mar más acusado jamás registrado.   Todo esto no solo afecta a los ecosistemas naturales del planeta.También tiene un impacto directo en los recursos naturales de los que podemos disponer.En Europa, por ejemplo, el aumento de las sequías han triplicado las pérdidas agrícolas en tan solo cinco décadas.
__label__cambioClimático No fue una cartera ligera: cogió el timón del Ministerio de Inversión, Industria y Comercio.En sus dos años como ministra, Bogolo apretó el acelerador: implementó reformas para facilitar la apertura de negocios, digitalizó la economía y se convirtió en ejemplo de liderazgo.Tras su paso por la política, el año pasado fue nombrada directora para África y consultora especial del grupo contra el cambio climático de las Naciones Unidas.Avisó de la necesidad de voces africanas.“La acción climática y el espacio del cambio climático —protestó en el portal Africa Renewal— están dominados por Occidente y se centran en reducir las emisiones de carbono sin ocuparse de cuestiones de desarrollo”.
__label__emisiones "Keep 1,5 alive".Este es la frase que más se ha repetido en los pasillos la cumbre de Sharm el-Sheikh este sábado.El lema se refiere al objetivo de limitar el aumento global de las temperaturas por debajo de los 1,5 grados de media respecto a la era preindustrial.En estos momento, los termómetros del globo ya están 1,1 grados por encima que hace un siglo.Según advierten varios análisis, las políticas climáticas actuales llevarán a un calentamiento global cercano a los 2,5 grados.De ser así, el mundo se vería expuesto a un drástico aumento de todos los extremos climáticos.    Para evitar este escenario, los expertos advierten que hay que reducir drásticamente las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__calentamiento ¿Este invierno es culpa nuestra?.¿Este invierno es culpa nuestra?Aunque los efectos del calentamiento global planean sobre nosotros, los expertos coinciden en desvincular este fenómeno de los eventos meteorológicos extremos con que se despidió 2022.
__label__renovables Y la generación de energía en las centrales hidroeléctricas, que usan los saltos de agua, está también en mínimos: entre el 1 de enero y el 15 de agosto la producción en estas centrales en España ha sido de menos de 11.400 gigavatios hora (GWh), la cifra más baja desde 1992, según los datos de Red Eléctrica de España.De nuevo, lo que está ocurriendo en España no es algo aislado del contexto europeo.Según el último informe de seguimiento de la sequía del Centro Común de Investigación (JRC), un grupo de científicos dependiente de la Comisión, esta semana, el 64% del territorio europeo estaba en “situación de advertencia o alerta” por falta de lluvias.
__label__renovables A pesar de tener tres mil horas de sol (Alemania novecientas) apostar por un cien por cien renovable es una temeridad, por ser esta energía –al menos hasta ahora– deficitaria, pues después de haber invertido cien mil millones de euros solo aporta un 20% de la demanda, cuando si esa inversión hubiera sido nuclear alcanzaríamos un 78%.Y peligrosa, pues los materiales importados, de paneles y baterías, son altamente contaminantes.España necesita una política energética inherente a la seguridad y estabilidad como ocurría hace unas décadas cuando éramos la séptima potencia nuclear mundial y la primera en presas de agua per cápita del mundo.
__label__biodiversidad Los mares que rodean el Ártico son importantes regiones pesqueras y ecológicas, pero también se encuentran entre las áreas más afectadas por el cambio climático.   Un equipo internacional de investigadores dirigido por Irene D. Alabia, del Centro de Investigación del Ártico en la Universidad de Hokkaido, ha examinado los cambios regionales y en todo el Ártico en la variedad de especies, la composición y las posibles asociaciones de especies.
__label__cambioClimático Raman y Pearce mantienen que el caso propició “un cambio en el conocimiento del cambio climático”, del “primero la ciencia” a un modelo más “cosmopolita” en el que la diversidad epistémica sustituye al consenso científico como la base sobre la que se asientan las políticas públicas, se admite la incertidumbre científica y, en lugar de una fe ciega en la ciencia, se espera del público que razone sobre los resultados científicos.Sería deseable que esta tendencia “cosmopolita” terminara de instaurarse para contrarrestar la inflexibilidad que observamos actualmente en los planteamientos científicos que trascienden a la sociedad y que, desde esta perspectiva, alimentan la emergente moral pública de la escasez y el sacrificio.
__label__emisiones La pérdida y el desperdicio de alimentos en el planeta equivale al 10 por ciento de las emisiones de gases de efecto invernadero, y le cuesta al mundo un billón de dólares al año.Es "un desafío global que presenta una carga ambiental, social y económica significativa para todos los países y regiones, incluida la UE", resalta el documento.Un dato revelador: si el desperdicio de alimentos fuera un país, éste sería el tercer mayor emisor de gases de efecto invernadero del mundo, solo por detrás de Estados Unidos y China.Según Feedback EU, la producción de alimentos es "el mayor impacto que los humanos tienen sobre el medio ambiente".Cada año se desperdician en la UE 153,5 millones de toneladas de alimentos, mientras que las importaciones suman 138 millones de toneladas de productos agrícolas.El desperdicio de alimentos cuesta a las empresas y los hogares de la UE 143.000 millones de euros y provoca al menos el 6% de sus emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__co2 Tecnología de transición.El proyecto C4U parte de que el objetivo de cero emisiones netas de CO2 para 2030 no podrá cumplirse sin reducir las emisiones de las industrias siderúrgicas y que hay que explorar diferentes vías.“Las tecnologías de captura de CO2 en la siderurgia tienen que ser vistas como tecnologías de transición.El futuro pasa por la utilización de hidrógeno renovable, pero a un coste razonable.La transición podría durar varias décadas y si al final se impone el acero verde las tecnologías de captura podrían seguir teniendo otras aplicaciones”, señaló Juan Carlos Abanades, que anteriormente lideró el equipo que patentó el sistema de captura de CO2 aplicado en la térmica de carbón de Hunosa en Mieres.
__label__emisiones Esto se debe a que la producción de alimentos representa a nivel mundial de un 21% al 37% del total de los gases de efecto invernadero (GEI) causantes del cambio climático.Los tres principales GEI son el anhídrido carbónico (CO 2 ), el metano (CH 4 ) y el dióxido nitroso (N 2 O).Se estima (FAO) a nivel mundial que un 30% de los GEI se originan en la agricultura.Dentro de esta, un 35,4 % originados en la deforestación de la tierra (que libera CO 2 ) para destinarla a la cría de ganado o cultivo de cereales, un 30,5% por la fermentación del estiércol de la ganadería y las purinas de la orina (que origina N 2 O y CH 4 ), un 25% por la fermentación entérica de los rumiantes (ganado ovino y bovino) que genera CH 4 , un 3,4% por el uso de fertilizantes nitrogenados (que generan N 2 O) y un 5,7% por otras fuentes.
__label__biodiversidad Tres científicas reciben el Premio Fronteras por demostrar la importancia del comportamiento social en la evolución y conservación de las especies .Las científicas estadounidenses Susan Alberts, Jeanne Altmann y Marlene Zuk han recibido este jueves el Premio Fronteras del Conocimiento por demostrar el papel clave del comportamiento social en la evolución de los animales y la importancia para la conservación de especies.Esta es la XV edición que celebra la Fundación BBVA, en la que reconoce cada año las contribuciones de varios académicos del campo de los estudios científicos, la tecnología, las humanidades y la creación artística.
__label__incendios Según las estadísticas del Ministerio para la Transición Ecológica, en el último medio siglo solo el 10,5% de los grandes incendios forestales (aquellos que calcinan más de 500 hectáreas) se han producido de noviembre a abril, y el 78% se concentra de julio a septiembre.Los expertos coinciden en señalar que el calor, la sequía y el cambio climático adelantan la llegada de monstruos de fuego como el de Castellón, más propio del verano.¿Qué está pasando en Asturias, Cantabria y Galicia?Un incendio forestal declarado el martes en Baleira (Lugo) ha afectado a 1.400 hectáreas y, aunque quedó estabilizado el jueves, su extinción están complicándose por la fuerza del viento y su dirección cambiante.En Cantabria este viernes son 38 los focos, que han ido aumentando durante la semana.Mientras, Asturias registra en esta jornada 116 incendios forestales en 35 concejos, una situación que el jueves obligó a desalojar a 174 personas y a cortar la autovía A-8 con Galicia.
__label__cambioClimático África occidental también afronta una grave crisis, propiciada entre otros factores por el forzoso desplazamiento de sus tierras de tantos campesinos a causa de la insurgencia islamista que azota el Sahel.Se sobreponen en ellos los perversos estragos de los conflictos, de la pobreza, del cambio climático, de la pandemia, de los precios de la energía.
__label__cambioClimático Se estima que las capturas de las principales especies de peces se reducirán en un 40%.La agricultura y la alimentación están entre los sectores que se ven más afectados por el impacto del cambio climático y que tendrán que hacer un mayor esfuerzo de adaptación.Paradójicamente, los países en desarrollo, que, en general, han contribuido muy poco a generar el problema, son los que sufren en mayor medida las consecuencias y tienen una mayor presión de adaptación.
__label__cambioClimático Es cierto que todos ellos son lastres que históricamente han frenado nuestras esperanzas de desarrollo, pero en América Latina y el Caribe hay mucho más de lo que no se ve, de ese realismo mágico que nos identifica, diferencia y da valor global.Somos una región joven, emprendedora, capaz y moderna, con un potencial enorme para aportar soluciones a grandes retos globales como el cambio climático, los nuevos intercambios comerciales, los flujos migratorios, la innovación tecnológica o la digitalización.
__label__calentamiento Los estados más ricos, por su parte, proponen aplazar esta iniciativa hasta el año 2024.   La otra gran controversia de esta cumbre del clima celebrada bajo un sol abrumador y un calor infernal tiene que ver, paradójicamente, con cómo limitar el aumento global de las temperaturas.La semana pasada, una alianza de países del sur global reclamó un compromiso global para limitar el calentamiento global por debajo de los 1,5 grados de media.Este mismo lema también se ha repetido en los discursos sobre el terreno de diplomáticos y jefes de estado pero, por ahora, todavía no se ha reflejado en nada concreto.
__label__renovables Esa cifra debería aumentar a 2,5 puntos porcentuales al año en el 2030 para alcanzar el objetivo del 45% de energías renovables propuesto en el marco del plan REPowerEU.En España, en torno al 20% de la energía utilizada es de origen renovable (más del 58% en el caso concreto de la potencia eléctrica instalada).Lee también Crece el autoconsumo, pero no es suficiente Lorena Farràs PérezEn referencia al consumo de energía, este debería disminuir sustancialmente en los próximos años para cumplir con el nuevo objetivo propuesto para el 2030 en el contexto de REPowerEU, que requiere más del doble del ahorro anual de energía en el período comprendido entre los años 2022 y 2030.
__label__cambioClimático En el caso de Ecuador, el cambio climático se ha traducido en rachas de mucho frío, lluvias y ventarrones que han provocado que las tortugas se demoren más en anidar y el miedo de las autoridades ambientales de que la camada salga sin apenas hembras.“El año pasado, a estas alturas ya teníamos nueve nidos, de unos 100 huevos cada uno.Ahora solo tenemos dos registrados.Lo más probable es que el 90% de los que nazcan, que serán como unos diez, serán machos”.Esto no solo dificulta el apareamiento.
__label__renovables Por lo tanto, la masa sobrante se convierte en energía cumpliendo a la ecuación de Einstein: E = mc2.Los científicos avisan que probablemente faltan décadas para tener centrales eléctricas basadas en fusión nuclearComo fuente de energía, la fusión nuclear tiene la gran ventaja de que no genera residuos que agravan el cambio climático como los combustibles fósiles ni residuos radiactivos como los de la energía nuclear convencional.
__label__cambioClimático Viajemos en el tiempo unos 50 años e imaginemos un futuro en el que los humanos del planeta han conseguido ponerse de acuerdo para reaccionar ante el cambio de composición química de la atmósfera provocado por la quema de combustibles fósiles.Sé que es difícil porque hasta ahora estamos haciendo poco a pesar de saber la que se nos viene encima.Pero imaginemos que logramos salvar los insectos, la biodiversidad del planeta y que conseguimos detener el cambio climático.
__label__biodiversidad La tortuga es una de las especies más amenazadas por la destrucción del coral.El secreto de las tortugasTomamos ahora rumbo al Caribe para descubrir en Puerto Rico otra iniciativa donde el lujo se ha convertido en el mejor aliado para la recuperación de la biodiversidad.La cara oriental de la isla está dominada por el entorno de El Yunque, un bosque pluvial que acumula buena parte de la variedad de flora y la fauna del estado norteamericano.En la zona de Río Grande desemboca en la costa para crear una exclusiva zona de largas playas de arena blanca escondidas entre el manglar y la selva.
__label__biodiversidad Pero Escrivà razona que “somos nosotros quienes, debido a nuestra desmesurada ocupación del territorio (tanto en intensidad como en extensión), hemos causado graves desequilibrios en el funcionamiento de los ecosistemas, mediante la fragmentación, contaminación, empobrecimiento de las relaciones ecológicas o introducción de especies exóticas invasoras, entre otras agresiones.
__label__renovables El sueño del hidrógeno verde en Egipto.El desarrollo del hidrógeno verde como uno de los combustibles limpios llamados a alimentar la economía del futuro se ha convertido recientemente en una de las principales apuestas entre los promotores de la transición energética, y Egipto no ha querido quedarse al margen del impulso.Aprovechando un punto de partida y una ubicación privilegiados, así como la organización de la conferencia de la ONU sobre el cambio climático (COP27) en noviembre, El Cairo ha redoblado sus esfuerzos en el último año para desarrollar esta industria.
__label__calentamiento La falta de datos, no solo referida a los ciclones, sino a la mayoría de eventos extremos, en el sur global es mucho mayor.
__label__olaCalor La Aemet declara la alerta amarilla en cinco regiones por las altas temperaturas.Trece provincias continúan en riesgo por calor extremo en la cuarta ola de altas temperaturas registrada este verano.
__label__emisiones La UE aprueba una reforma inédita del sistema de comercio de emisiones.Los Veintisiete pactan la creación de un fondo para paliar la pobreza energética.Fueron treinta horas de negociaciones, pero las instituciones de la UE llegaron en la madrugada del domingo a un acuerdo que reforma de arriba abajo el sistema europeo de comercio de emisiones, que desde 2005 obliga a las industrias más contaminantes a pagar por emitir gases de efecto invernadero.
__label__emisiones Este tipo de biocombustibles generan mayores ahorros en emisión de gases de efecto invernadero que los biocombustibles de primera generación.Biocombustibles de tercera generaciónSon los que se producen a partir de materias primas de cultivo acuático, es decir, algas y microalgas.Para mejorar su rendimiento y características productivas, las algas pueden estar modificadas genéticamente.Estos biocombustibles aún no se comercializan.Biocombustibles de cuarta generaciónSon aquellos que buscan modificar genéticamente los microorganismos para mejorar la eficiencia en la captación y almacenamiento CO₂. Como sucede con los biocombustibles de tercera generación, tampoco se comercializan por el momento, aunque existen plantas piloto en Brasil y Estados Unidos.
__label__calentamiento Esta pequeña ave ha pasado de habitar los bosques a ser cada vez más habitual en nuestros jardines, como este ejemplar fotografiado en el monasterio de Pedralbes.Ampliar Mosquitero mostrando el ala.Isaura MarcosEl mosquitero es migrador o quizás es mejor decir que lo ha sido, ya que es una de las aves que, como consecuencia del cambio de temperaturas con el calentamiento global, ya prefiere permanecer aquí antes de emprender el viaje a tierras más cálidas.Ampliar Mosquitero posado en el suelo.Isaura MarcosLa hembra construye su nido cerca del suelo y asume la mayor parte de las responsabilidades de empollar y alimentar a los polluelos, mientras que el macho, si bien no participa mucho en la crianza, defiende su territorio y ataca a los depredadores.El mosquitero es más bien solitario y se alimenta, como su nombre indica, capturando insectos y, también, arañas.Ampliar Detalle del mosquitero.Isaura Marcos
__label__emisiones No podemos imaginar muchas cosas más aterradoras.Y, respetuosamente, disentimos”.Biden declaró hace meses el “código rojo para la humanidad” por la crisis climática.Y de manera repetida ha prometido que para el año 2030 las emisiones de gases de efecto invernadero desde Estados Unidos –el 14% del total del planeta– se reducirán en un 50% respecto a las del 2005.Cada vez lo tiene más difícil para cumplirlo.Los planes del presidente en este ámbito sufrieron ya un fuerte revés con el rechazo el año pasado, por parte de los parlamentarios republicanos pero también del senador demócrata Joe Manchin, a su ambicioso plan de gasto social y medioambiental.
__label__renovables También la eólica, disponible prácticamente en cualquier latitud del planeta, ha sido una de las tecnologías de más rápido crecimiento durante los últimos años.La capacidad global instalada de generación eólica en tierra y en alta mar se ha multiplicado por casi 75 en las últimas dos décadas.Las centrales hidroeléctricas modernas están ayudando, igualmente, a acelerar la transición a la energía limpia, proporcionando servicios esenciales y auxiliares como el almacenamiento y la flexibilidad de generación.
__label__cambioClimático Mitigar el cambio climático “La captura y el almacenamiento de carbono (CAC) es una de las piedras angulares de la mitigación del cambio climático”, como destaca el autor principal de este artículo Yuting Zhang.Pero como insiste, sin establecer una forma homogénea de informar sobre estos datos, estamos perdiendo la oportunidad de abordar el calentamiento global “de una manera más proactiva”.    Según los investigadores, el problema está en que no se ha creado un marco regulatorio homogéneo y centralizado que obligue a estas instalaciones a informar de las tasas reales de carbono capturado, transportado y almacenado.Una información que para los investigadores resulta vital para poder hacer un seguimiento de la mitigación del cambio climático y para resolver problemas que puedan afectar de manera puntual a las instalaciones.
__label__cambioClimático Los españoles reclaman un pacto de Estado contra el cambio climático.Los españoles reclaman un pacto de Estado contra el cambio climático La Asamblea Ciudadana para el Clima plantea al Congreso 172 recomendaciones, entre ellas abaratar el transporte público, intervenir el mercado de la energía o limitar la macrogranjasLos presidentes de Congreso y Senado saludan a los portavoces de la Asamblea Ciudadana para el Clima.
__label__renovables Los automóviles de batería eléctrica están adquiriendo relevancia debido a las ayudas que se dan para forzar su implantación colisionando con el mercado en libre competencia.Como alternativa al transporte por carretera está surgiendo con fuerza el vehículo alimentado a partir de hidrógeno, que no deja de ser un VE que utiliza el hidrógeno como vector energético.Disponen de un tanque que alberga H2 puro que se mezcla con el oxígeno del aire en un proceso de oxidación dentro de un dispositivo electroquímico denominado "pila de combustible (FC)" con membrana de platino que transforma la energía liberada en la FC en corriente eléctrica para alimentar un motor eléctrico.La electricidad producida se almacena en baterías auto recargables que nutren al motor eléctrico, mientras que el agua se expulsa en forma de vapor de forma silenciosa y sin vibraciones.Las ventajas que presenta el VE alimentado a partir de hidrógeno, sobre el VE recargable son varias.
__label__emisiones Mina a cielo abierto / MidasoftEn cambio, en un escenario de decrecimiento simulado en este informe, además de producir muchas menos emisiones de gases de efecto invernadero, habría una demanda mucho menor de materiales, “pero que todavía requeriría de una importante actividad minera para cubrir las necesidades de materiales que aún no están dentro de la economía, o que también tienen otros usos”.“En particular, no se evitaría la superación de las reservas estimadas actualmente para algunos materiales importantes como el cobalto, cobre, níquel o plata, y para varios recursos como indio, molibdeno, níquel, selenio y telurio”, señala el estudio.
__label__incendios Más rayos y más incendios en el Levante español ¿Y en la Península Ibérica?Los mapas que acompañan el estudio ponen de manifiesto que la vertiente mediterránea española sufrirá también un aumento del número de rayos, elevando así el riesgo de incendios forestales.“Hemos obtenido que tanto los rayos como los rayos de corriente continua (descargas de muy larga duración) serán más comunes en la costa Mediterránea de la Península Ibérica, debido a que las corrientes de aire ascendente en las tormentas de esta zona serán más fuertes”, explica a este diario el autor principal del estudio, Francisco J. Pérez-Invernón, del IAA.
__label__renovables “Para importadores europeos de hidrógeno verde, sería muy reconfortante ver que Egipto ha puesto a prueba el amoniaco verde para la industria de los fertilizantes.Es una buena señal para hacer un plan a largo plazo”, ilustra.Plan en marchaPor ahora, el único proyecto que ya está en marcha es el desarrollo de una planta de hidrógeno verde impulsada por la empresa noruega especializada en energía renovable Scatec, la egipcia especializada en fertilizantes Fertiglobe y la constructora Orascom, con la asociación del Fondo Soberano de Egipto.Zaki asegura que esperan que se convierta en el primer modelo de la industria en el país, mientras Scatec también ha firmado uno de los memorandos de entendimiento con El Cairo para una planta de amoniaco verde.
__label__cambioClimático Según UNICEF, para 2030 se espera que más de 660 millones de personas se enfrenten a la escasez de alimentos y a la desnutrición.Dos de las principales causas son la ineficiencia de las cadenas de suministro de alimentos (acceso a los alimentos) y el endurecimiento de las condiciones de cultivo debido al cambio climático, por lo que facilitar el acceso a los alimentos y mejorar la sostenibilidad de los cultivos alimentarios en las zonas empobrecidas son los objetivos clave de este estudio y del proyecto RIPE.
__label__co2 Pese a ello, poco se ha avanzado desde entonces.Las emisiones mundiales de CO 2 no solo no han disminuido, sino que han subido.Este 2022 crecerán un 1% respecto a las del año pasado, hasta las 37,5 gigatoneladas, según las proyecciones del Global Carbon Project.El informe advierte de que, si se mantiene este ritmo, hay un 50% de probabilidades de que en los siguientes nueve años se supere el límite de 1,5 °C de calentamiento recomendado por los científicos.“El gran desafío es estabilizarlo en torno a los 2 °C”, decía en la presentación del estudio Pep Canadell, director ejecutivo del grupo científico que coordina desde Canberra (Australia).Según sus cálculos, para alcanzar la neutralidad climática en 2050 –el segundo objetivo lanzado por la ONU en 2015– hará falta que a partir de 2023 se dejen de emitir 1,4 gigatoneladas anuales de CO 2 , como ocurrió en 2020, el año de la pandemia.
__label__co2 En este sentido, Juan Manuel Cendoya, Vicepresidente de Santander España y Director General de Comunicación, Marketing Corporativo y Estudios, señala que la entidad es uno de los grandes financiadores del mundo de los automóviles, “por eso es fundamental que encontremos soluciones para que los coches colaboren en la lucha contra el cambio climático y alcancemos las cero emisiones en el 2050”.Beto IssaCompromiso con el medio ambienteDesde que esta entidad bancaria apostase por volver a la Fórmula 1, en diciembre de 2021, como patrocinador de Scuderia Ferrari, se ha encargado de ofrecer una amplia gama de soluciones para alcanzar la deseada neutralidad en carbono en el ámbito automovilístico.
__label__biodiversidad La lección sería, pues, que debemos trabajar para que no haya grandes cambios…Exactamente.Solo el 4% de mamíferos es salvaje... ... y el 60% de aves pertenece a una especie A día de hoy, los humanos representan, en total, el 36% de todos los mamíferos.Otro 60% son animales domésticos (vacas, cerdos, ovejas, caballos, perros y gatos), mientras que solamente el 4% los mamíferos que alberga el planeta es salvaje.En el caso de las aves, la proporción es más llamativa: el 60% pertenece a una sola especie, las gallinas.En 1978, apunta Halliday en Otros mundos, el mundo cobijaba dos veces y media más de vertebrados salvajes que en 2018.Desde la última Edad de Hielo, las especies más grandes han desaparecido de todos los continentes o están en vías de extinción.“Únicamente algunos animales muy versátiles están siendo capaces de vivir de los desechos, caso de las ratas, los zorros, los mapaches y las gaviotas, así como aquellos otros animales con los que nos hemos asociado o que hemos criado para nuestros propios fines (gallinas, ganado y perros en particular) están prosperando”, explica este paleobiólogo escocés.
__label__renovables Un vehículo eléctrico requiere 80 kilos de cobre, siendo un Estado minero tiene litio y grafito, dos de los componentes fundamentales de una batería” ha comentado en el foro sobre energía y cambio climático organizado por EL PAÍS en Sonora.   A más de una década de que el entonces candidato López Obrador planteó la idea de una planta solar en Sonora, la estrategia comienza a tomar forma Además del litio, la estrategia tiene como un pilar importante la construcción de la planta fotovoltaica más grande de América Latina, en Puerto Peñasco, Sonora.La primera fase del parque solar, con 120 megawattts ya se han encendido, sin embargo, aún queda camino por andar.
__label__emisiones La flota española es, con diferencia, el principal motor pesquero de Europa.Está compuesta por 8.732 barcos y genera 31.000 empleos directos y 150.000 indirectos.Su mayor tamaño provoca que sea también la principal emisora de gases de efecto invernadero: es responsable del 28% del total de emisiones de la flota pesquera europea.Esta última, a su vez, genera el 17% de la suma de las emisiones de todas las flotas del mundo.Por otro lado, los barcos pesqueros son responsables del 4% de las emisiones del conjunto de embarcaciones que surcan los mares y océanos, mientras que al sector pesquero se le achacan el 2,89% de las emisiones globales.
__label__cambioClimático La crisis desborda a Ayuso.(PD: una buena noticia: una neuroprótesis logra que un hombre que no hablaba, hable.)Cifras de escándalo.El 25% de los jóvenes españoles es racista, la mayoría hombres y de extrema derecha.Y, aquí, son precisamente las personas de etnia gitana las que más rechazo suscitan.El 16,3% no las quieren de amigos.Activistas protestando en el aeropuerto de Schiphol por el uso de aviones privados que han usado algunos de los participantes en la COP27 Remko de Waal /EFELa ONU se revuelve.La conferencia sobre el cambio climático en Egipto (a la que han llegado un número masivo de jets…) ya ve una primera consecuencia: golpe de la ONU al lavado verde de las corporaciones.
__label__incendios “Los políticos dicen: según las estadísticas vamos mejor.Pero no, no vamos mejor, ni de coña”.El jefe del GRAF de los bomberos de Cataluña considera que la superficie ardida no es un buen indicador de cómo quema un incendio y aporta otras mediciones que dan una visión muy diferente, como la velocidad de las llamas o su intensidad.“Estos grandes incendios actuales son casi un 200% más rápidos de lo que eran, su velocidad media ha pasado de 0,8-1,2 kilómetros por hora a los 2,3 kilómetros por hora de hoy en día.Y la media de intensidad de los incendios de copa antes era de unos 8.000-10.000 kilovatios metro, pero ahora están superando los 60.000 kilovatios metro”, incide.
__label__olaCalor El calor se intensificará aún más la próxima semana en Catalunya.En zonas del interior de Lleida y Tarragona y en puntos de la Catalunya Central se podría alcanzar hasta 35ºC de temperatura.Unas personas se remojan en una fuente de plaza Catalunya este verano en plena ola de calor./ FERRAN SENDRALa canícula ha llegado para quedarse.
__label__incendios "Además de las altas temperaturas, hemos luchado contra devastadores incendios forestales en toda la Región que han provocado las mayores emisiones de carbono desde 2007, han contaminado nuestro aire, han matado a muchas personas --incluyendo, en muchos casos, a los intervinientes de primera línea en los servicios de emergencia--, han desplazado a muchas más y han destruido grandes extensiones de terreno para varios años", afirman desde el organismo sanitario de las Naciones Unidas.Se espera que esta estimación aumente a medida que más países informen sobre el exceso de muertes debidas al calor.
__label__biodiversidad También es antiinflamatorio, beneficioso para la visión y para el aparato circulatorio, añade el presidente de SEDCA.A pesar de los beneficios que aportan el pescado y otras especies marinas y de su bajo contenido en sodio y en grasas saturadas, Hallström advierte de que “tendemos a comer cantidades más bajas de lo recomendado”.España es el segundo consumidor de Europa —solo por detrás de Suecia—, aunque se consumen entre cero y una ración a la semana, lamenta Martínez, de la UGR.El Ministerio de Consumo aconsejaba hace unas semanas realizar una ingesta mínima de tres raciones semanales.
__label__biodiversidad Los dos arquitectos nombran también el corcho y la caña como derivados de especies vegetales que sería interesante recuperar en España.“Aunque no se entienda como biomaterial, la tierra es otro de los materiales olvidados y a poner en valor por sus extraordinarias cualidades de regulación higrotérmica y por su elevada inercia térmica”, añaden.La clave es el micelioEn la lista de materiales con potencial están los ladrillos orgánicos hechos a partir de hongos, aunque su producción es muy incipiente.“Hará falta mucha innovación, pero creo que los biomateriales podrán sustituir a todos los demás en las próximas décadas.
__label__calentamiento Aumentan las señales de un planeta exhausto y sin repuesto.Dentro de unos pocos años podemos enfrentarnos a mil millones de desplazados por el calentamiento global buscando un lugar seguro.La biodiversidad está perdiendo entre 300 y 500 especies al día.Necesitamos otro planeta para mantener el ritmo, pero estamos atrapados en procesos naturales y socioecológicos que llevan a la pérdida de libertad, flexibilidad y creatividad política.Siempre he tenido gran interés por el medio ambiente, especialmente desde que muy joven leí el libro de Rachel Carson “Primavera silenciosa” publicado en 1962.
__label__calentamiento ¿Huracanes en el Mediterráneo?Ya están aquí.Las lluvias inundan las calles y las olas del mar estallan contra los edificios.La imagen recordaba a cualquier tormenta tropical de Florida y, sin embargo, sucedió hace poco al otro lado del mundo, en Siracusa (Sicilia).Aunque la zona sufre borrascas continuas, el Apollo, que afectó el año pasado a esta zona de Italia, recordó más a un huracán que a una borrasca y eso podría tener relación directa con el cambio climático.Y es que el calentamiento global está convirtiendo al Mediterráneo en una nueva zona de huracanes.   Desde hace décadas, los científicos vienen advirtiendo de que, debido fundamentalmente al aumento de la temperatura del mar, este lugar del mundo va a ser mucho más peligroso a partir de ahora.
__label__calentamiento El calentamiento global puede favorecer la propagación de animales venenosos.Un equipo de investigadores de la Universidad Rey Juan Carlos (URJC) lidera un estudio internacional para analizar cómo responden las especies venenosas a las alteraciones de los ecosistemas a causa del cambio climático, lo que podría estar afectando a su distribución.
__label__emisiones Sectores económicos "Deben desplegarse medidas compensatorias para los sectores, empresas y hogares más afectados.Estas deben tener un carácter temporal, ser muy focalizadas y estar cuidadosamente diseñadas.Y podrían ser financiadas con los recursos obtenidos por una mayor imposición medioambiental", aconseja el Banco de España.Entre los sectores productivos, casi el 70% de las emisiones de gases de efecto invernadero se concentra las manufacturas, el sector de agricultura, ganadería y pesca, el transporte y el suministro de electricidad y de gas.
__label__emisiones Tenemos que electrificar y construir la red y construir más capacidad renovable.Todavía es pronto para estar libre de carbono al 100%, pero podemos invertir mucho más en tecnologías verdes.Es una cuestión de política.P. ¿Cómo debe la clase política transmitir el mensaje?R. Se trata de hacer un replanteamiento.Hay que alejarse de estas discusiones técnicas sobre cómo medimos los gases de efecto invernadero o cómo los comercializamos.Se logra diciendo que vamos a mejorar la vida de las personas.Vamos a proporcionar energía limpia, más barata, a crear puestos de trabajo, a asegurarnos de que no pierdas tu empleo.
__label__emisiones Esto supone unos 32.000 millones menos de lo que le correspondería.Este déficit se repite con los mayores emisores de la historia.  Reino Unido, Canadá y Australia también han aportado mucho menos respecto a la "cuota justa" que les correspondería por su responsabilidad histórica en las emisiones de gases de efecto invernadero que han desencadenado el calentamiento global.Según apuntan los expertos que han elaborado este informe, los canadienses solo han entregado el 37% de la financiación esperada, los australianos un 38% y los británicos, aún alcanzando el 76% de su participación, se habrían quedado más de 1.400 millones por debajo de lo necesario.Estas cifras constatan que los principales responsables de la crisis climática están eludiendo parte de su responsabilidad para hacer frente a las consecuencias del problema.Compensaciones justas El informe también destaca el caso de países que, por el contrario, han contribuido de manera justa a la causa.  España, por ejemplo, ha aportado un poco por encima de lo que le correspondería por sus emisiones históricas.
__label__cambioClimático Se trata de una nueva métrica de cinco puntos llamada Índice de Cambio Climático (Climate Shift Index -CSI-), que establece en qué medida ha influido el cambio climático en las temperaturas medias diarias de una región concreta.Un nivel de CSI de 3, según han explicado en un comunicado, significa que la temperatura del día se hizo al menos 3 veces más probable de lo que habría sido sin la influencia del cambio climático provocado por el hombre.
__label__incendios En 2019 y 2020, las tasas de incendios en el Ártico siberiano superaron las de las últimas cuatro décadas.Sólo en 2020, hubo siete veces más incendios que la media desde 1982 y dañaron una superficie de turberas sin precedentes.El humo de los incendios en Siberia LVConcatenación de factoresJosep Peñuelas explica que “la concatenación de estos factores ha generado este aumento en la tasa de incendios”.“Las temperaturas más altas explican el deshielo más temprano, lo que permite un mayor crecimiento de la vegetación y una mayor disponibilidad de combustible”.
__label__emisiones IndustriaUna atención especial la requiere la industria, que acapara otro tercio de las emisiones y podría lograr una reducción del 85% en 2050, a pesar de las altas temperaturas requeridas en los procesos de producción.Se espera una profunda reindustrialización en el sector del acero, cemento, química o petroquímica, en los que el hidrógeno, los biocombustibles e incluso la captura de carbono podrían jugar un papel clave en la transformación.Según McKinsey, el sector eléctrico debería recibir entre un 15% y un 20% de la inversión para lograr una reducción del 100% de los gases de efecto invernadero para 2050.Por último, el 15% restante de la inversión debería destinarse al sector de Edificios Residenciales y Comerciales, ya que se prevé que, con ello, podría alcanzar también la reducción del 100% de sus emisiones en este horizonte.
__label__biodiversidad Esta especie posee una capacidad extraordinaria para desplazarse de unas zonas a otras y para moverse rápidamente a grandes distancias.Las poblaciones de vencejo común están cayendo, una circunstancia que los entendidos achacan, principalmente, a la falta de insectos.SEO/BirdLife explica que en los adelantos y retrasos de las llegadas de estas especies a la península Ibérica hay un factor meteorológico que juega un papel importante: el viento."Hay que tener en cuenta que los vientos que soplan en toda el área del Estrecho sirven de llave que cierran y abren las puertas de la llegada al continente europeo de muchas especies que utilizan nuestro territorio durante la reproducción", explica la ONG.
__label__calentamiento    Acciones sostenibles  en las instalaciones  Asturagua está transformando las instalaciones del ciclo del agua en “infraestructuras verdes” para que, de esta manera, sirvan de apoyo al ecosistema en el que están ubicadas y favorezcan los servicios que nos ofrece la naturaleza.La compañía apuesta por la eliminación del uso de pesticidas y fitosanitarios en las instalaciones, lo que conlleva un cambio en el modelo de gestión de las zonas verdes: en 2021 el 100% de las instalaciones gestionadas por la empresa ya estaban libres de estos productos químicos.   Además, para luchar contra la pérdida de la biodiversidad, que acelera el calentamiento global y sus nefastas consecuencias, Asturagua está llevando a cabo desde hace ya más de dos años un programa de gestión integral de especies de flora invasora.
__label__co2 Los fabricantes de menos de 1.000 vehículos nuevos al año seguirán estando exentos.Metodología de evaluaciónLa Comisión presentará, a más tardar en 2025, una metodología para evaluar y comunicar datos sobre las emisiones de CO2 durante todo el ciclo de vida de los automóviles y furgonetas vendidos en la UE.Además, como tarde en diciembre de 2026, la Comisión estudiará la diferencia entre los valores límite de emisión y los datos reales de consumo de combustible y energía, informará sobre una metodología para ajustar las emisiones concretas de CO2 de los fabricantes y propondrá unas medidas de seguimiento adecuadas.“Este reglamento impulsará la fabricación de vehículos de emisión cero o de bajas emisiones.Incluye una revisión ambiciosa de los objetivos para 2030 y 2035, esencial para alcanzar la neutralidad climática en 2050 a más tardar”, ha destacado el ponente del Parlamento Europeo, el liberal holandés Jan Huitema.
__label__co2 La receta para ser cero emisiones y fabricar leche.Así es el camino a recorrer por una empresa para ser medioambientalmente neutra y poder certificarloODS 13 | acción por el clima ·A.Herranz Madrid Comenta Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__cambioClimático Su capacidad para atrapar y almacenar el carbono hace que los manglares sean un recurso altamente valioso en la lucha contra el cambio climático.   Los manglares almacenan una media de 1.000 toneladas de esta carbono por hectárea, tanto en la biomasa como en el suelo subyacente.Además, estos ecosistemas "ayudan a garantizar pescas saludables, mejoran la calidad del agua y proporcionan protección a la costa frente a inundaciones y tormentas", ha subrayado Naciones Unidas.El valor de los arrecifes de coral Los arrecifes de coral se encuentran entre los ecosistemas más valiosos económica y ecológicamente que existen en la Tierra.Pese a que ocupan menos del 0,1% de todo el océano mundial, sirven de sustento a más del 25% de la biodiversidad marina, y ayudan a 1.000 millones de personas por la protección que ofrecen en las costas, en la pesca, como fuentes de medicamentos, con ventajas para el ocio y favoreciendo beneficios turísticos.
__label__cambioClimático El cambio climático se consolida como idea de inversión.Hay gestoras que llevan más de una década buscando oportunidades de inversión en la lucha contra el cambio climático, y con buenos resultados.Pero ha sido en los dos últimos años cuando el grueso de las grandes entidades se han animado a lanzar sus propias estrategias, con la intención de apoyar también la reducción de las emisiones de CO 2 , restringiendo su universo de inversión a compañías que se ajusten a sus criterios.AbrdnPresentaron en 2021 tres fondos sobre cambio climático clasificados como Artículo 9 (el más exigente en sostenibilidad) según el reglamento SFDR de la UE.
__label__cambioClimático En consecuencia es un desafío que hemos de adoptar todos seriamente y con urgencia bajo el liderazgo –a su juicio– de las autoridades públicas, que tienen los instrumentos de acción económicos, regulatorios y administrativos necesarios.Para el Banco de España la principal herramienta para actuar en la lucha contra el cambio climático son los impuestos.En este sentido defiende, en línea con las grandes directrices internacionales, que debe afrontarse una reforma fiscal verde para que los agentes económicos internalicen las consecuencias climáticas de sus decisiones.Al respecto recuerda la amplia literatura académica que pone de manifiesto que los impuestos medioambientales son el recurso más adecuado para que los precios que los distintos agentes económicos establecen en sus decisiones de producción y de consumo incorporen no solo el coste privado de dichas decisiones, sino también el coste social que se deriva de su impacto medioambiental.Esto supone que la fiscalidad verde debería actuar como reasignadora de los recursos económicos hacia el objetivo común de la lucha contra el cambio climático.
__label__calentamiento El GDR desarrolla un proyecto piloto para que las comunidades de montes “vendan” su carbono.Con más de 40.000 hectáreas de superficie forestal, el Grupo de Desenvolvemento Rural (GDR) de Pontevedra-O Morrazo está desarrollando un proyecto piloto, dentro de la nueva estrategia de subvenciones europeas del Leader para el período 2023-2027, en el que explora las posibilidades del monte como “secuestrador” de carbono y los beneficios que las comunidades que los gestionan pueden obtener por su “venta” en el mercado no regulado de CO2 a las empresas que contaminan y que contribuyen al efecto invernadero y al calentamiento global del planeta.
__label__emisiones A pesar de ello, este fenómeno, como en la mayoría de sectores, es mucho más relevante en los países desarrollados y en los subsectores de alto valor añadido como, por ejemplo, los textiles técnicos producidos en Europa.Por contra, en los subsectores en los que la innovación es menor y el precio es el factor clave para diferenciarse, como el 'fast fashion', la transición ecológica está más lejos de ser una realidad.El 85% de las fibras para uso textil producidas en 2021 acabaron en vertederos o fueron incineradasEn 2021, se produjeron 109 millones de toneladas de fibras para uso textil, una cifra que duplica la de hace 10 años.De estas, el 85% acabó en vertederos o fueron incineradas.Se calcula que esto supone un 10% de las emisiones totales de gases con efecto invernadero.En 2025 se transpondrá en la mayoría de los países europeos la Directiva de la Comisión por la cual hay que recoger selectivamente toda la ropa y el calzado para controlar su destrucción y fomentar su reciclaje, en un contexto en el que los consumidores reclaman productos más sostenibles.
__label__cambioClimático La casa común.La nueva cumbre del clima llega en un momento de la política mundial que no pasa por tener la mejor relación diplomática.El problema radica en que este cambio climático está incrementando las muertes, pobreza y miseria en un planeta que cada vez tiene más comprometido el futuro de sus habitantes.
__label__calentamiento Funcionó muy bien De nada sirvió que los científicos contraatacasen esta falacia con datos: analizaron los 2.000 mejores artículos sobre sobre el clima publicados en las revistas científicas de mayor impacto y comprobaron que 1.998 de ellos demostraban taxativamente la existencia del calentamiento global.   De los restantes artículos, uno decía que, aunque todos los datos existentes hasta la fecha lo confirmaban, convenía seguir analizando más datos (porque un fenómeno tan extraordinario requería una colección de datos probatorios extraordinarios).Solo uno de los 2.000 artículos analizados negaba el calentamiento global, aunque al poco tiempo su autor lo retiró diciendo que se había equivocado.
__label__biodiversidad Muchas especies de tortugas y cocodrilos, entre muchos otros reptiles, desaparecerán para siempre de la Tierra si no se aceleran los esfuerzos de conservación urgentes, según un estudio internacional sobre más de 10.000 especies de reptiles cuyos resultados se publican (27 de abril) en la revista Nature.Los autores destacan que hasta ahora se disponía de evaluaciones integrales del riesgo de extinción para aves, mamíferos y anfibios, pero que faltaba un trabajo exhaustivo para los reptiles.Las estrategias de conservación de los reptiles se han basado hasta ahora en los criterios de la Lista Roja de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN) y en las distribuciones de otros animales para informar las políticas y las prioridades..
__label__co2 La pesca de arrastre, en el punto de mira.Investigaciones apuntan que el sector pesquero excede en sus emisiones y Bruselas podría ampliar restricciones.La mar está revuelta en el sector pesquero.La oenegé Oceana ha publicado un informe en el que concluye que, “aunque la proteína de pescado se considera una fuente de alimentos con bajas emisiones de carbono, las técnicas más intensivas en consumo de combustible y con menor eficiencia energética, como la pesca de arrastre de fondo, podrían generar emisiones comparables a las de la producción de proteína animal en tierra”.
__label__renovables Por eso, es importante tener en cuenta que todo lo que sea dilatar la acción tiene consecuencias, porque luego encauzar nuestra senda de emisiones y tratar el tiempo perdido implica más incertidumbre a largo plazo para poder alcanzar los objetivos y, en segundo lugar, es mucho más costoso social y económicamente.¿Qué consideración merece la energía nuclear?El IPCC no se pronuncia ni a favor ni en contra de ninguna tecnología específica; solo evalúa cómo sería la descarbonización del sistema energético, con o sin nuclear.La nuclear está reconocida como una energía de cero emisiones y que contribuiría a la descarbonizacion; pero cuando se evalúan las distinta combinaciones de distintos escenarios de desarrollo se estudia también si es un opción es factible: se estudia si es viable técnicamente y económicamente y si es socialmente aceptable.
__label__renovables El hidrógeno verde producido en la plantade Iberdrola se podrá utilizar en la fábrica deamoniaco que el Grupo Fertiberia tiene enPuertollano, reduciendo en hasta un 10% lasnecesidades de gas natural en la plantaEn Andalucía, Iberdrola ha impulsado el lanzamiento del clúster de Hidrógeno Verde Puerta de Europa, que nace con el objetivo de desarrollar la cadena de valor del hidrógeno verde y concentrar en Huelva el mayor polo de España de producción, transformación y consumo de hidrógeno verde con el claro objetivo de descarbonizar la industria y el transporte pesado.El clúster producirá 30.000 toneladas/año de H2 verde y cuenta con el apoyo de más de 80 empresas, entre las que se encuentran Navantia, Electroquimica Onubense, Alsa, Caf, Acotral, Nippon Gases, Inerco, Ariema, Calvera, Clantech, Centro Nacional Del Hidrógeno, H2b2, Intarcon, Keyter e Hiperbaric.Con este proyecto se crearán 20.000 empleos totales, entre directos e inducidos y supondrá una inversión de 2.200 millones de euros.En Reino Unido, la compañía promueve los dos principales proyectos de hidrógeno verde del país, a través de su filial ScottishPower.
__label__co2 Jordi Pedrola, científico en Technology Lab, el centro de innovación de Repsol, indica que con las tecnologías DAC hoy se pueden capturar unas 10.000 toneladas de CO₂ al año en todo el mundo: “Para cumplir con los objetivos de cero emisiones netas en 2050 necesitaremos no sólo reducir drásticamente las emisiones de la actividad humana, sino que también será imprescindible eliminar CO₂ directamente de la atmósfera para balancear las emisiones inevitables de algunos sectores”.
__label__renovables IN ENGLISH US announces ‘history-making’ breakthrough toward endless energy from nuclear fusionDurante la presentación de los resultados, Granholm aseguró que este logro refuerza la seguridad nacional estadounidense: “Y nos acerca a la generación de energía sin coste de carbono.La ignición nos permite replicar por primera vez algunas de las condiciones que solo se encuentran en el Sol y las estrellas.Hoy le decimos al mundo que Estados Unidos ha logrado un descubrimiento extraordinario, porque invertimos en ello”.La secretaria de Energía recordó el objetivo de Biden de lograr la “fusión comercial” en una década.Budil, la directora del laboratorio que ha logrado la hazaña, rebajó ese entusiasmo al hablar de “decenios” hasta conseguir eso.
__label__co2 Cautela entre los fabricantes "Estamos preparados para cumplir", ha valorado Martin Lundstedt, presidente de la Junta Directiva de Vehículos Comerciales de ACEA y consejero delegado del Grupo Volvo."Sin embargo, alcanzar el -45% ya en 2030 es muy ambicioso.Requeriría una acción igualmente ambiciosa por parte de los responsables políticos para garantizar que los demás actores de la cadena de valor del transporte y la logística cumplan al mismo tiempo", ha explicado en un comunicado.Según las cifras de la asociación de fabricantes europeos, una reducción del CO2 del 45% para 2030 significa que tendrían que circular más de 400.000 camiones de emisiones cero y matricularse al menos 100.000 nuevos camiones de emisiones cero al año.Esto supone 50.000 cargadores públicos adecuados para camiones en funcionamiento en siete años, de los cuales unos 35.000 deberían ser cargadores de alto rendimiento así como unas 700 estaciones de recarga de hidrógeno.
__label__biodiversidad Este estudio es único porque también tiene en cuenta el efecto secundario sobre la biodiversidad, estimando el efecto de la extinción de especies en las redes alimentarias locales más allá de los efectos directos -extinción primaria-.“Los niños nacidos hoy que vivan hasta los 70 años pueden presenciar la desaparición de miles de especies vegetales y animales, desde las orquídeas más diminutas y los insectos más pequeños hasta animales emblemáticos como el elefante y el koala, todo ello a lo largo de una vida humana", advirtió Corey Bradshaw de la Universidad de Flinders, uno de los firmantes.
__label__emisiones La compensación tiene mucho sentido, pero para el final de esta carrera contra el cambio climático para compensar las emisiones residuales e inevitables.Además, hoy por hoy, invertir en compensaciones es muy fácil, porque es muy barato.Pero eso no puede hacer que no se invierta en tecnologías que permitan reducir las emisiones o en transformar las plantas para que no emitan gases de efecto invernadero.
__label__calentamiento Además, los lepidópteros emprenden antes la migración empujados por el aumento de temperatura debido al calentamiento global, cuando el algodoncillo todavía no está disponible.Si se toma un periodo de tiempo más largo, el declive en las dos rutas de migración de las mariposas ―la occidental y la oriental― es mayor.De 1980 a 2021 la población occidental que hiberna en California disminuyó un 99,9% asegura la organización, mientras que la oriental, la de mayor tamaño que hiberna en México, cayó un 84% entre 1996 y 2014.Con tales datos sigue existiendo la preocupación de si quedan suficientes mariposas para evitar la extinción.
__label__olaCalor Tiempo en Barcelona hoy, martes, 12 de julio: cada vez más calor.Para este miércoles se espera un ascenso aún más decidido de los termómetros.La ola de calor se cierne sobre Barcelona y área metropolitana, aunque no será la zona más castigada por las altas temperaturas en Catalunya.
__label__renovables Por ejemplo, cuando no se utilizan activan el modo espera y pueden ser capaces de recuperar parte de la energía utilizada para el mantenimiento del equipo.Esto se conoce como energía regenerativa, y la tienen ya en marcha dos gigantes del negocio, Kone y Schindler.Esta tecnología eco reduce la energía consumida hasta un 30%, puntualizan en Schindler.Ascensor tradicional Kone.Una opción sencilla que no requiere gran inversión y está al alcance de elevadores modernos y viejos es la iluminación de la cabina.
__label__renovables El programa explora la lucha contra el cambio climático a través de la ciencia y la tecnología, acelerando la investigación de nuevas fuentes limpias.Entre ellas, la fusión nuclear.La serie accede a uno de los grandes proyectos científicos de nuestro tiempo: el reactor ITER que se construye en Francia con financiación de varios países para lograr energía ilimitada, imitando el proceso del Sol y las estrellas.  Los protagonistas del capítulo son Sergey Paltsev, del Massachusetts Institute of Technology; Mariane Paviasen, ex ministra de Groenlandia; y Kristin Schild, de la Universidad de Maine.
__label__co2 Asimismo, cuantifica en 4 billones de dólares anuales la inversión necesaria para el despliegue de renovables hasta 2030 para lograr emisiones netas cero en 2050, además de más de 5,8-5,9 billones de dólares para que los países en desarrollo apliquen sus planes de acción climática conocidos como contribuciones nacionales determinadas.La COP27 representa un avance, aunque no ha satisfecho a todos.Este es el único proceso multilateral existente para hacer frente al cambio climático.A pesar de su lentitud, se están logrando avances que hace menos de una década parecían impensables.Ejemplo de ello es el acuerdo de crear un fondo para pérdidas y daños que conlleva un reconocimiento implícito de una responsabilidad.La COP28 que se celebrará en Emiratos Árabes Unidos deberá cerrar cuestiones como la operatividad de dicho fondo, el objetivo global de adaptación, además de determinar el avance colectivo en el cumplimiento del propósito y objetivos a largo plazo del Acuerdo de París.
__label__cambioClimático Hay que actuar ya.En un escenario en el que las evidencias del cambio climático no ofrecen dudas, se debe actuar rápido, ya que hay situaciones que, con el paso del tiempo, se están acercando a un punto de no retorno.
__label__cambioClimático Alzar la voz en un país inestable –Sudán del Sur ocupa el último lugar en el índice de la paz global– tiene peajes caros: desde hace un año, Akon recibe amenazas de muerte y aparece en listas de “enemigos a eliminar” elaboradas supuestamente por miembros del Gobierno.Akon no piensa callar.“Lo que me anima a continuar es luchar por los derechos de la gente de Sudán del Sur”.Vanessa Nakate El grito climático de Uganda En el 2020, la ugandesa Vanessa Nakate (Kampala, 1996) asistió al Foro Económico Mundial en Davos junto a otras jóvenes activistas europeas contra el cambio climático, como Greta Thunberg, Luisa Neubauer o Loukina Tille.Tras denunciar la inacción ante el calentamiento global, Nakate y sus compañeras posaron ante los fotógrafos.Al distribuir la imagen, la agencia estadounidense Associated Press había recortado la foto y no salía la activista africana.Nakate denunció racismo y demostró carácter: “No me habéis borrado a mí, habéis borrado a todo un continente”.Graduada en Marketing y fundadora del movimiento Rise Up, es la pionera de las protestas contra el cambio climático en Uganda, donde se manifestó en solitario durante meses frente al Parlamento para denunciar la falta de políticas verdes.
__label__calentamiento   Como explica, estos fenómenos no son nuevos: “En los últimos años hay ciertas borrascas de invierno que han estado mostrando un funcionamiento similar a los ciclones”.De hecho, hace 40 años se empezó a hablar de este fenómeno como una de las consecuencias atribuibles al calentamiento global.   Desde que se definió por primera vez estos sistemas de bajas presiones, han sido objeto de debate al existir confusión sobre si realmente son ciclones tropicales, ciclones subtropicales o bajas polares.
__label__biodiversidad El océano austral es una cuna para la vida, donde la biodiversidad se divide y expande, algo que debe ser protegido ya Luis Pertierra, ambientólogo de la Universidad de PretoriaEste experto ecólogo, especializado en el cambio climático y las especies invasoras, ha colaborado anteriormente con los investigadores de Perpantar en numerosas campañas en la Antártida.Considera “el océano austral una cuna para la vida, donde la biodiversidad se divide y expande, algo que debe ser protegido ya” tal como escribe junto con otros investigadores en la revista científica Science.
__label__cambioClimático El cambio climático es irreversible por mucho que desaparezcan los combustibles fósiles y se reduzca el consumo de los habitantes de la Tierra.    Creo que todos estamos de acuerdo en la sustitución de los combustibles fósiles por fuentes energéticas más sostenibles, también compartimos que una reducción del consumo, a todos los niveles, sería beneficioso para el conjunto de la humanidad; ahora bien, aun consiguiendo esos dos objetivos el cambio climático no se va revertir, seguirá su camino hasta su cambio de tendencia natural hacia un proceso glaciar.
__label__cambioClimático Un enigmático ADN potencia a las misteriosas bacterias comedoras de metano.Aunque aún se desconoce al detalle cómo pueden hacerlo, las bacterias que consumen metano y reducen su concentración en nuestro entorno son de gran importancia, ya que nos ayudan a combatir el cambio climático.
__label__emisiones Informar, concienciar y cambiar.Es la premisa que sigue un estudio publicado en Nature Food por tres investigadores de la Universidad de California, Occidental College y la Claremont Graduate University (EEUU), que ha demostrado cómo una simple charla sobre los efectos de un consumo excesivo de carne puede tener consecuencias directas en la lucha contra el cambio climático.Estudios anteriores han demostrado que el consumo de carne y otras actividades asociadas a su ingesta constituyen aproximadamente el 15% de todas las emisiones de gases de efecto invernadero globales o que si ese consumo se redujese a dos hamburguesas semanales por persona se reduciría en gran medida el calentamiento global.
__label__co2 Cada año, a finales de abril, las empresas deben entregar suficientes derechos para cubrir todas sus emisiones del año anterior (un derecho de emisión de carbono por cada tonelada de CO2 emitida).Las empresas reciben o compran derechos con los que pueden comerciar entre sí en función de sus necesidades y también pueden adquirir cantidades limitadas de créditos internacionales procedentes de proyectos de reducción de emisiones de todo el mundo.La UE puso en marcha el 1 de enero de 2005 el que quizá es el mercado de CO2 más ambicioso hasta la fecha.
__label__olaCalor Los colores del Penedès en plena ola de calor.La gran tierra de los vinos y los cavas luce unas viñas de un intenso verde y un cielo anaranjado al atardecer.* La autora forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaEn este reportaje fotográfico en Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia podemos ver el paisaje del Penedès en plena ola de calor, con las viñas verdes durante el día y el cielo rojizo anaranjado en las puestas de sol.
__label__renovables Según Norsk Industri, el país está “bien posicionado” en la producción de esta fuente de energía, en tierra firme y especialmente, mar adentro.De hecho, este año, la petrolera Equinor ha instalado la mayor plataforma eólica del mundo en el mar del Norte.El interés en esta fuente de energía cada vez es más grande no solo porque la huella ambiental es mucho menor respecto a la del petróleo y las centrales hidroeléctricas (que erosionan los ríos y desforestan los bosques) sino por el fin de las reservas de gas y petróleo.
__label__emisiones Esa es la principal conclusión de un estudio de modelado publicado en la revista The Lancet Planetary Health.Lee también Los científicos ven irreversible el cambio climático y urgen a atenuarlo Antonio CerrilloEn un escenario de altas emisiones de gases de efecto invernadero, se prevé que 123 de cada 100.000 personas en esa región del planeta morirán anualmente por causas relacionadas con el calor a finales de este siglo, 60 veces más que ahora y mucho más que las predicciones de ese mismo escenario en el resto del mundo.Sin embargo, si el calentamiento global se limitara a 2 °C se podría evitar más del 80% de estas muertes, lo que destaca la necesidad urgente de mejores políticas de adaptación y un cambio a tecnologías renovables, según los autores del estudio.Lee también Expertos de la NASA confirman que cada vez hay más sequías e inundaciones por el calentamiento Joaquim ElcachoEl Oriente Medio y el norte de África (MENA, por sus siglas en inglés) es una de las regiones más vulnerables al clima en el mundo, con temperaturas máximas previstas que aumentarán a casi 50 grados para finales de siglo, lo que podría hacer que algunas áreas sean inhabitables.
__label__cambioClimático    Para Montserrat Magallanes, concelleira de Medio Ambiente, todas as iniciativas que axuden a paliar os efectos do cambio climático “terán sempre o apoio do equipo de goberno, tal e como queda de manifesto nas diferentes iniciativas postas en marcha dende o consistorio en materia de eficiencia enerxética, compostaxe, xestión do lixo ou no cumprimento dos Obxectivos de Desenvolvemento Sostible da Axenda 2030, o Pacto dos Alcaldes polo Clima e a Enerxía(PACES)”.
__label__emisiones Madrid es la segunda fuente de CO2e en España y la tercera su aeropuerto, Barcelona es la octava.Emite el 80% menos de gases de efecto invernadero que Madrid y tiene el 40% menos población.Parece que Madrid se está enfrentando peor a este problema.Las otros 6 grandes contaminadores son refinerías, 3 de Repsol y 3 de Cepsa.En la duodécima aparece una planta de cemento, Cemex en Alicante, actividad que se repite 5 veces hasta llegar a la vigésima.
__label__cambioClimático El fomento excesivo de la agricultura de regadío y del pastoreo continuo han causado una sistemática sobreexplotación de las tierras, muy por encima de sus capacidades reales de proveer agua y pasto, en una zona especialmente sensible al cambio climático.Además, la visión cortoplacista de los gobiernos y de las comunidades rurales, quienes pretendían maximizar sus rendimientos económicos en el menor tiempo posible, ha propiciado una grave degradación de los suelos.
__label__emisiones El PVC también es muy difícil de reciclar y acaba yendo a vertederos donde permanecerá durante décadas.   Además de eso, la huella de carbono de un árbol de plástico es más alta que la de uno real.Un árbol falso producirá el equivalente a alrededor de 40 kilogramos de emisiones de gases de efecto invernadero, que es más del doble que un árbol real depositado en un vertedero y más de 10 veces que un árbol real incinerado, según el portal especializado Iflscience.
__label__olaCalor ¿Dónde se registrarán hoy las temperaturas máximas en España?.Las capitales más calurosas serán Córdoba, Jaén, Toledo, Ciudad Real y Lleida  El cambio climático restringe el acceso a espacios naturales icónicos.Tras un martes sofocante por la tercera ola de calor del verano, catorce comunidades españolas se mantienen este miércoles 3 de agosto en alerta por temperaturas que en algunos casos superarán los 40 grados.
__label__biodiversidad   En el ámbito escolar, múltiples estudios han probado que tener más naturaleza en el patio mejora el rendimiento académico: un 5% en la memoria de trabajo y un 6% en la de trabajo superior y que la cantidad de naturaleza en el entorno de los centros educativos influye positivamente en la autoestima de niños y niñas.Además, más espacio verde residencial se relaciona con mejor capacidad de atención y memoria en niñas y niños de 4 a 6 años y con una disminución del comportamiento hiperactivo.    Las aves, indicadoras de salud ambiental Científicos alemanes midieron la importancia de la diversidad de especies para el bienestar en Europa, relacionando datos socioeconómicos de más de 26.000 ciudadanos europeos de 26 países con datos de diversidad de especies y de naturaleza.
__label__co2 Estos son solo algunos ejemplos.Combustible sintético a partir de CO₂Utilizando hidrógeno renovable y CO₂ retirado de la atmósfera o de un proceso industrial, se pueden fabricar combustibles sintéticos o efuels, que son cero emisiones netas y se pueden usar en los motores actuales de nuestros coches.
__label__renovables Cada cual barría para su casa y, al final, se alcanzó el compromiso de incluir en la llamada “taxonomía europea” tanto el gas como la energía nuclear.Pero la guerra de Ucrania hizo saltar todo este esquema por los aires.Desaparecido el gas natural de la ecuación, ahora el enfrentamiento es a cuenta del hidrógeno, que empieza a configurarse –en tanto que combustible no contaminante– como una alternativa viable a los combustibles fósiles.Ahora bien, para fabricar hidrógeno hace falta emplear gran cantidad de energía.Alemania, junto con España, ha defendido hasta ahora que la UE sólo financie proyectos para generar hidrógeno verde , esto es, mediante energías renovables.
__label__renovables Ese déficit energético también se deja sentir en otras ciudades lejanas del este, habituales compradoras de energía hidroeléctrica.Como resultado, algunas factorías y edificios comerciales de Hangzhou o Shanghái están racionando la electricidad.En otros lugares, se ha limitado la iluminación del transporte público, las oficinas están obligadas a mantener la temperatura del aire acondicionado por encima de los 26ºC o se prohíbe el uso de los ascensores para ciertas plantas.
__label__cambioClimático El cambio climático preocupa a los españoles más que los conflictos bélicos.Los españoles priorizan el cambio climático (el 22% la menciona en primer lugar frente al 19% del promedio europeo), por delante de la guerra (19% en España) como principales desafíos que afrontar, seguido de la inmigración (el 19% frente al 12% del promedio de países europeos) y en menor medida Rusia (el 11% en España frente al 19% de Europa).
__label__calentamiento Estos días hemos visto justamente como la preocupación por el cambio climático ha tumbado, una década después, el gobierno conservador de Scott Morrison en Australia.No ha sido el ecologismo ni las izquierdas, ha sido una victoria sin paliativos de la opinión pública echando en cara a un Gobierno la falta de respuesta ante la crisis ambiental que amenaza su país, y según se mire, no hay nada más conservador que eso.El impacto de la crisis climáticaNoticias relacionadasEl nuevo presidente de Australia, el laborista Anthony Albanese, tiene ahora la patata caliente de defender ese rol de guardián de las políticas que han de frenar la catástrofe ambiental que augura la contaminación creciente en un país que sufre el calentamiento global, incendios e inundaciones devastadoras como si se hubiera convertido en un laboratorio planetario de la pesadilla que está por venir si no actuamos Ha sido justo en Queensland, la zona más afectada por las lluvias torrenciales, donde el mensaje en las urnas fue más claro, han destacado los analistas de los resultados electorales.
__label__renovables Se trata de zonas urbanas con una emisión neta casi cero de CO2, encaminadas a la producción de excedentes anuales de energía renovable local.Es decir, que generan más energía de la que consumen y comparten ese excedente.............ENTREVISTA.DÉBORA DOMINGO.Vicerrectora de la Universitat Politècnica de València."Hay una voluntad política para hacer más saludables las ciudades"  La vicerrectora de Desarrollo Sostenible de los Campus de la Universitat Politècnica de Valencia señala que las urbes cambian con políticas que responden a las necesidades de sus habitantes.
__label__calentamiento Islas Svalbard, Noruega .WPEl calentamiento global impacta en el Ártico con un aumento de temperatura de las aguas del océano y una disminución de los espesores de los glaciares.Ambos procesos dan lugar a un escenario idóneo para la formación de deslizamientos submarinos con potencial tsunamigénico, explica el CSIC en una nota divulgativa de los resultados del nuevo estudio.
__label__incendios Medidas de prevención urgentes A pesar de ello parece haber afectado a algunos cedros canarios, en un sector de alto valor ecológico.Se están viendo afectadas las aves propias de medios forestales, muchas de ellas de pinar canario, como el pico picapinos y el gavilán, ambos con subespecies endémicas, y sobre todo pinzón azul de Tenerife, que se encuentra aún en las fases finales de su período de cría cebando pollos volantones.   Además, la evolución más reciente ha incluido zonas de monte verde y de pinar mixto, hábitat por excelencia de las dos palomas endémicas, la turqué, catalogada como ‘Casi amenazada’ y la rabiche como ‘Vulnerable’, según el Libro Rojo de las Aves de España, junto con otras muchas aves forestales, como el herrerillo canario, el mosquitero canario, el reyezuelo sencillo o el pinzón común.En el Libro Rojo, los incendios forestales aparecen como una de las principales amenazas para muchas de estas especies de aves.
__label__cambioClimático Un estudio realizado por Deloitte muestra también cómo el 48 % de aquellos pertenecientes a la llamada Generación Z, y un 43 % de los millennials, han presionado a las empresas donde trabajan para que actúen contra el cambio climático, aunque solo el 18 y el 16 % de ellos, respectivamente, se muestran convencidos de que sus organizaciones se lo han tomado en serio.
__label__cambioClimático Sobre todo en una época en la que el cambio climático y las sequías están estresando los bosques.Pero, ante todo, lo que en Sylvestris consideran que es fundamental es el factor humano.“Cuanto antes nos demos cuenta de que la gestión de los bosques y nuestra salud no se puede hacer desde las ciudades mejor.No hay que olvidar nunca a las personas.Y cuando el monte genera recursos, la gente defiende su monte.Nunca un sensor va a sustituir a las personas y estas se quedan en el pueblo si tienen un trabajo fijo.
__label__calentamiento El polvo lunar se puede utilizar para enfriar el clima de la Tierra.Una nueva tecnología propone lanzamientos sucesivos de polvo lunar desde la superficie de nuestro satélite para oscurecer el Sol y contener el calentamiento global.La idea se considera tecnológicamente posible, pero dudosamente efectiva.Un atrevido grupo de astreofísicos propone arrojar al espacio, desde la superficie de nuestro planeta, millones de toneladas de polvo lunar, con la finalidad de contener el calentamiento global.Para destacar la potencial ventaja de esta propuesta, ponen como ejemplo lo que ocurrió hace 460 millones de años en la región cósmica que separa a Marte de Júpiter.Entonces se produjo una colisión de proporciones gigantescas: generó densas nubes de polvo que se cree fueron transportadas hasta la Tierra desencadenando una Edad de Hielo.Para estos autores, esta experiencia pone de manifiesto una cosa: que el polvo cósmico puede cambiar el clima de un planeta como el nuestro.Teniendo en cuenta el calentamiento global que estamos padeciendo, como consecuencia del efecto invernadero, es una idea que merecería la pena considerar.Técnicamente posible Lo que no está probado es que un fenómeno de esas dimensiones se pueda generar y proyectar sobre nuestro planeta de forma controlada.La idea que proponen estos autores, basada en una técnica utilizada para estudiar la formación de planetas alrededor de estrellas distantes, es que el polvo que se encuentra en todas partes en la superficie de nuestra Luna se utilice para bloquear alrededor del dos por ciento de la radiación del Sol y no llegue a la atmósfera de la Tierra.
__label__renovables “Al consumirse esa energía en un bucle local se producirán beneficios ambientales y sociales, y se constribuirá al desarrollo de la llamada ‘España vaciada’”.Los desarrollos de Totobiegosode, basados en el modelo de utilidad patentado y en sus capacidades técnicas y empresariales, están abiertos a la colaboración con otras empresas para el impulso de proyectos similares tanto en España como en otros países.   Sistema pionero en España Andrés Barros Borrero y Fernando Martínez Salcedo, dos de los directivos de la empresa han resaltado que los proyectos de Totobiegosode suponen “una transformación radical de las técnicas usadas para la generación de energía renovable en los embalses y un salto cualitativo significativo en su compatibilidad ambiental y social”.
__label__co2 Sí está China, el principal país emisor en estos momentos.Sin embargo, su nuevo compromiso se limita a señalar que alcanzará su pico de emisiones de dióxido carbono “antes de 2030″, algo que los analistas climáticos ya advirtieron que era insuficiente.Las naciones, además de los planes climáticos para esta década, también pueden presentar ante la ONU estrategias a más largo recorrido, para mediados de este siglo.En ese caso, muchos son los países que se comprometen a llegar a unas emisiones netas cero (que los gases expulsados no superen la capacidad de absorción de los sumideros, como los bosques) a partir de 2050.La suma de todas las promesas a largo plazo llevarían a un aumento de 1,8 grados, calcula la Agencia Internacional de la Energía.
__label__emisiones Comprometidos con los océanos.MSC Cruceros aprobó en el 2021 su Informe de Sostenibilidad, a través del cual se detallan los objetivos relacionados con la protección de la biodiversidad marina y la reducción de los gases de efecto invernadero a la atmósfera.4 Se lee en minutosYa hace tiempo que la compañía MSC Cruceros se comprometió con el medioambiente y, sobre todo, con la preservación de la biodiversidad en los océanos.Prueba de ello son los esfuerzos que ha llevado a cabo en los últimos años.De hecho, el pasado mes de agosto, MSC Cruceros anunció que su flota al completo ha obtenido la certificación ISO 21070:2017 para la protección del medio ambiente marino.Se trata de una autentificación que regula los procesos específicos para la gestión de los desechos a bordo, incluida la manipulación, recogida, separación, etiquetado, tratamiento y almacenamiento de estos.
__label__calentamiento El problema es de velocidad en los recortes.El último informe del IPCC —el panel de expertos en cambio climático de las Naciones Unidas— advertía de que el pico de emisiones se tenía que alcanzar antes de 2025 para luego caer drásticamente, una trayectoria que no se contempla ahora cuando se suman los esfuerzos de todos los programas nacionales.Cuando un país se une al Acuerdo de París debe presentar un plan de acción contra el calentamiento en el que debe incluir el recorte de emisiones al que se compromete para contribuir al objetivo global de que el aumento de la temperatura se quede entre los 1,5 y los 2 grados.
__label__incendios Los árboles se están muriendo cada vez antes.Llega el verano al hemisferio norte y con él los incendios que asolan los bosques en España, Estados Unidos y otras zonas del planeta.Pero el fuego no es el único enemigo de los árboles.Hay otra amenaza que los está matando más lentamente.Empezó a finales del siglo XVIII, con la llamada Revolución Industrial y sus crecientes emisiones de efecto invernadero.Su acumulación en la atmósfera está calentando el planeta y sus consecuencias se están notando ahora: hay selvas donde la esperanza de vida forestal se ha reducido a la mitad.
__label__renovables En este proceso de transición, será clave el consumo de recursos renovables.Noruega, a pesar de ser una potencia petrolera, lleva años de ventaja porque también es un referente en la producción de energía hidroeléctrica.Desde hace más de un siglo explota sus recursos acuáticos y los exporta a los países vecinos.Hoy es el principal productor en Europa y el sexto en el mundo.Eso provoca que del conjunto de energía que consume el país, el 66% proceda de esta fuente de energía eléctrica, según datos del año 2021 elaborados por BP y recogidos por Our World in Data.Mientras, el petróleo supone el 18% del consumo nacional y el gas representa el 7% (el carbón es residual).Los datos también demuestran que en los últimos tres años ha irrumpido el consumo de energía eólica, que ya supone el 5% del total.
__label__emisiones Algunas de las organizaciones y personas que la han firmado son la International Union of Architects (UIA), el diputado del Parlamento Europeo, Marcos Ros; las direcciones generales de Vivienda y Suelo y de Arquitectura y Agenda Urbana del Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana (MITMA), Green Building Council España (GBCe) y el Instituto Tecnológico de Cataluña (ITeC).Cabe destacar que a nivel global, el sector energético provoca más del 73% de las emisiones de efecto invernadero, principal contribuidor al cambio climático.Dentro de la mención “energía” se incluyen: industria (24,25%), edificación (17,5%), transporte (16,2%) y otras emisiones (15,3%).Y es en este sentido donde la arquitectura y cambio climático van de la mano, puesto que la edificación supera al transporte, en emisión de gases de efecto invernadero.La crisis energética que atraviesa Europa y el resto del mundo desde hace varios meses es también una crisis medioambiental.
__label__cambioClimático Arranca en Suiza el estudio sobre cambio climático que lidera un físico del campus.El proyecto del Instituto Internacional de Ciencias Espaciales (ISSI) que estudiará el impacto del cambio climático en las capas altas de la atmósfera, la órbita de satélites y la basura espacial arrancó esta semana con la primera reunión de trabajo en su sede, ubicada en Berna, Suiza.
__label__emisiones La viceconsejera de Medio Ambiente y Cambio Climático, Nieves Roqueñí, ha destacado la voluntad de su departamento de elaborar una planificación que acerque a la comunidad a un objetivo muy ambicioso, pero irrenunciable: la reducción, en 2030, de las emisiones totales de gases de efecto invernadero en un 55 % respecto a 1990.“Queremos sentar las bases para alcanzar la neutralidad climática en 2050, contribuyendo a los objetivos de mitigación nacionales y europeos”, ha precisado.
__label__renovables Otros inciden en los beneficios de aumentar la producción local de renovables.Kostas Galanakis es el coordinador del proyecto Smart-BEEjS, integrado por un consorcio de ocho universidades y centros de investigación de toda Europa que promueven el desarrollo de “distritos de energía positiva” (PED, por sus siglas en inglés).El proyecto se suma a los planes de la UE de establecer 100 de estos distritos de aquí a 2025.Esta iniciativa comenzó su andadura en 2019 y finalizará en abril de este año.Los PED son comunidades de vecinos que generan su propia energía renovable y producen más de la que consumen.Círculos virtuososEsta energía puede volcarse y venderse a la red y los beneficios pueden reinvertirse, creando así un círculo virtuoso en el que los ingresos generados mediante las renovables se emplean para agilizar la transición ecológica local y ayudar a los hogares más humildes a pagar su factura energética.Existen ya casos de éxito, pero en su mayoría a pequeña escala.Smart-BEEjS se basa en estas experiencias para averiguar qué funciona y qué se necesita para que surjan más PED.Galanakis se refiere a casos como el de Aardehuizen en los Países Bajos, o el de la isla danesa de Samsø, donde los usuarios obtienen importantes beneficios económicos y medioambientales produciendo su propia energía.Aardehuizen cuenta solo con 23 viviendas.Cada una se abastece con calor solar pasivo (grandes ventanas en la fachada sur), colectores solares, estufas de leña y bombas de calor.
__label__biodiversidad como el elefante y el koala… todo en el periodo una vida humana”.Los investigadores recalcan que sus resultados sugieren una pérdida de biodiversidad mucho mayor de lo previsto anteriormente en otros estudios.   “El momento más sombrío para las comunidades naturales podría ser inminente y las próximas décadas serán decisivas para el futuro de la biodiversidad global', concluyen los investigadores.Y añaden: "si logramos reducir drásticamente las emisiones de carbono a nivel mundial, podríamos salvar a miles de especies de la extinción local solo en este siglo".Referencia Coextinctions dominate future vertebrate losses from climate and land use change.Giovanni Strona, J. A. Bradshaw.Science Advances, 16 Dec 2022; Vol 8, Issue 50.DOI:10.1126/ sciadv.abn4345
__label__cambioClimático Ese pacto internacional tiene como objetivo principal reducir las emisiones de efecto invernadero mundiales a un ritmo suficientemente rápido para lograr que el calentamiento se quede entre los 1,5 y los 2 grados Celsius.La primera gran evaluación de los puntos de inflexión climática data de 2008.Pero desde entonces se ha mejorado el conocimiento en este campo.“Hahabido muchos avances importantes en la ciencia del clima, con modelos climáticos mejorados, más observaciones y más registros históricos del cambio climático que ayudan a comprender mejor cómo y cuándo podrían ocurrir puntos de inflexión en el sistema climático”, detalla a EL PAÍS David Armstrong McKay, investigador de la Universidad de Exeter (Reino Unido) y autor principal del estudio.
__label__calentamiento ‘Wake up America’, Miley Cyrus (2008) La atolondrada exniña Disney se pone seria en este tema de guitarras rockeras en el que se pregunta qué es eso del calentamiento global y deduce que es el momento de actuar, si bien circunscribe la acción a su país: “Despierta, América / Estamos todos juntos en esto / Es nuestra casa, así que cuidémosla”.El tema desliza así un mensaje secundario en la línea de unir a los ciudadanos estadounidenses más allá de su extracción e ideología.‘Who’s gonna stand up?’, Neil Young (2014) Como viejo hippy de pro, el trovador canadiense ha dedicado numerosas canciones a cuestiones medioambientales, entre ellas esta que compuso para la Marcha Global por el Clima que tuvo en 2015 en numerosas ciudades del mundo.
__label__cambioClimático María José Sanz | Directora científica del Centro Vasco para el Cambio Climático (BC3) : «Las ciudades de c....María José Sanz | Directora científica del Centro Vasco para el Cambio Climático (BC3)María José Sanz | Directora científica del Centro Vasco para el Cambio Climático (BC3)María José Sanz | Directora científica del Centro Vasco para el Cambio Climático (BC3)Miguel Ángel Mata Comenta Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__renovables La UE lidera la investigación en hidrógeno y España despunta en sus aplicaciones renovables.El hidrógeno es una de las principales apuestas de la política energética en Europa.Resulta evidente en un repaso a decisiones recientes, como la construcción de un tubo submarino que unirá España y Francia y transportará dos millones de toneladas al año.
__label__calentamiento La gran mayoría de la gente cree que las advertencias de los científicos sobre el calentamiento global y el cambio climático son algo reciente.    Nada más erróneo.La verdad es que miles de investigadores de diferentes países, trabajando en cientos de prestigiosas universidades y organismos públicos y privados de investigación llevan ya casi 200 años preocupados por el tema del calentamiento global antropogénico y advirtiendo de sus consecuencias.
__label__emisiones Pero la clave para esta gestión inteligente son los datos conectados.Gracias a ellos se pueden identificar anomalías en los patrones de consumo tanto para los servicios públicos como para los usuarios finales, recuerdan desde la Fundación Aquae, que aseguran que “mejorar la eficiencia operativa a través de datos procesables reducirá las emisiones de gases de efecto invernadero y reducirá los costos simultáneamente”.EMISIONES Y AGUAEl cambio climático tiene un fuerte impacto en el agua del planeta.El aumento de temperaturas provoca sequías, pero también fenómenos naturales como inundaciones, el aumento del nivel del agua de mares y océanos, y afectaciones en la flora y la fauna de acuíferos o ríos.
__label__renovables “Y esta energía que utilizo se puede recuperar en un 80%.Es muy eficiente”.Enseguida reconoce su principal problema, “que se logra poco calor, aunque se podría amplificar por medio de ingeniería”.Por poco calor, se refiere a unos pocos grados.Eso supone que “hacer una nevera con electrocalóricos nos pille muy lejos”, dice.Pero hay otros segmentos del frío, como los aparatos de aire acondicionado y calefacción, que operan en rangos térmicos de unos 10º, y eso sí lo considera factible a medio plazo.“Cuando miras las emisiones globales de CO₂, calentamiento y enfriamiento suponen el 50% en Europa y Estados Unidos.La aviación, el 3%” Xavier Moya, investigador de materiales calóricos en la Universidad de Cambridge, Reino UnidoUn informe de 2018 de la Agencia Internacional de la Energía estimaba que, para 2050, la demanda de energía solo de los sistemas de aire acondicionado se triplicará.
__label__cambioClimático Normalmente tienen 450 metros de alto pero pueden llegar hasta los 900 metros, pueden ser aisladas o en grupos, la señal de su formación a veces es la sobra en el agua del aire que gira.Dibujan trayectorias curvas que pueden durar hasta 15 minutos.Tornados y cambio climático: ¿Cuál es la relación?Ahora bien, cuando hablamos de tornados y trombas ¿cuál es la relación entre estos fenómenos y el cambio climático?
__label__cambioClimático También fue muy seco, y la sequía resultante provocó una escasez generalizada de agua, incendios forestales y malas cosechas que llevaron a mayores precios de los alimentos, así como impactos en el suministro de electricidad.Para cuantificar el efecto del cambio climático causado por el ser humano en los déficits de humedad del suelo, los científicos analizaron datos meteorológicos y simulaciones por computadora para comparar el clima actual, resultado de un calentamiento aproximado de 1,2 °C de temperatura global desde finales del siglo XIX, con el clima del pasado, siguiendo métodos revisados por pares, informa WWA en un comunicado.La sequía de este año, resultado del cambio climático / PEDRO ARMESTREEl estudio analizó los niveles de humedad del suelo en junio, julio y agosto de 2022, en todo el Hemisferio norte, excluyendo los trópicos.También se centró en una región, Europa occidental y central, que experimentó una sequía particularmente severa con rendimientos de cultivos sustancialmente reducidos (esta región del continente europeo se extiende desde el Atlántico hasta el este del Mar Negro, entre el Mediterráneo y el Báltico).Los investigadores analizaron los niveles de humedad tanto de los 7 cm superiores del suelo como de los 100 cm superiores.El metro superior -conocida como la zona de la raíz- es particularmente importante para los cultivos, ya que es donde las plantas extraen el agua.
__label__biodiversidad Estudio global Este estudio ha sido el primero en investigar empíricamente cómo se distribuyen las poblaciones de hormigas por toda la Tierra y determinó que los trópicos tienen la mayor densidad de estos insectos, lo que podría explicar por qué hay tantas especies de mamíferos que se especializan en las hormigas como alimento en las regiones tropicales.Además de la zona climática, los ecosistemas locales también juegan un papel importante: los bosques y las regiones áridas son el hogar de la mayoría de los especímenes, mientras que son mucho más raros en áreas fuertemente influenciadas por humanos.
__label__emisiones “Lo que está sucediendo en Pakistán demuestra la absoluta insuficiencia de la respuesta global a la crisis climática (...)Ya sea Pakistán, el Cuerno de África, el Sahel, las pequeñas islas o los países menos desarrollados, los más vulnerables del mundo, que no hicieron nada para causar esta crisis, están pagando un precio horrible”.Guterres ha recordado que los países del G-20 son responsables del 80% de las emisiones y ha criticado que no se ejecuten los “recortes drásticos de las emisiones” de gases de efecto invernadero —ligadas principalmente a los combustibles fósiles― que la ciencia ha pedido para evitar el calentamiento más catastrófico.
__label__cambioClimático Música, arte y mucho más para luchar contra el cambio climático.Tras la celebración del Día Internacional del Cambio Climático, El Centre del Carme Cultura Contemporània (València) organiza una nueva edición del festival Cridem pel Clima.La sostenibilidad de nuestro planeta y la lucha contra el cambio climático son cuestiones prioritarias que requieren de la colaboración del conjunto de la ciudadanía.Para que este importante mensaje llegue alto y claro a todas las personas, el Centre del Carme Cultura Contemporània (CCCC) de València se convierte en un potente altavoz al servicio de la concienciación colectiva, con la celebración de la segunda edición de Cridem pel Clima.
__label__emisiones Publican el mapa de las industrias con más emisiones contaminantes de España.Una nueva herramienta que rastrea a nivel mundial las emisiones de Gases de Efecto Invernadero (GEI) amenaza con desenmascarar las falsas cifras que están ofreciendo muchos gobiernos, que podrían no estar declarando las cantidades reales de contaminantes que se emiten a la atmósfera.
__label__incendios En cambio, el impacto de un rayo llega a miles de grados.-No todos los rayos son iguales.¿Cuáles son los que tienen más probabilidades de provocar incendios forestales y por qué?-Los más peligrosos son los de corriente continua, que suponen un 10% del total.Además de impactar en el suelo, se quedan conectados durante mucho tiempo y durante este lapso, decenas o centenas de milisegundos, están transmitiendo carga.Y elevan tanto la temperatura del objeto con el que han impactado que es más fácil que produzcan un incendio.
__label__co2 La Eurocámara avala prohibir la venta de coches con motor de combustión desde 2035.Una de cal y otra de arena.La reforma del sistema de intercambio de cuotas de emisiones de CO2, una de las patas claves del paquete legislativo sobre clima (llamado 'Fit for 55') con el que la Unión Europea quiere reducir un 55% las emisiones contaminantes para 2030, ha sufrido este miércoles un patinazo importante durante su tramitación parlamentaria por las discrepancias políticas entre los grupos de izquierda que defienden más exigencia para la industria y quienes apuestan por un calendario más flexible como los conservadores.
__label__co2 En este sentido, Alsa ha ampliado su compromiso medioambiental, que se concreta en el objetivo de que todos los autobuses urbanos operados por Alsa en España sean cero emisiones en el año 2035.Este mismo compromiso de flota cero emisiones se formula para el año 2040 referido específicamente a los autocares de largo recorrido.    Gestión responsable Además de los compromisos en materia medioambiental, en la memoria se informa de los logros alcanzados y de los objetivos de gestión responsable en los distintos ámbitos de la compañía.
__label__calentamiento Fruean procede del archipiélago de Samoa, Oceanía, y desde los 11 años se dedica a las batallas ecológicas.Su grupo de activistas, Pacific Climate Warriors, reúne a indígenas de 20 estados insulares del Pacífico, los más vulnerables al calentamiento global.Sus consignas son: “No nos ahogamos, luchamos” y “Si salvamos el Pacífico, salvaremos el mundo”.En Glasgow, se dirigió a los líderes mundiales destacando que “la verdadera pregunta es si hay voluntad política para hacer lo correcto”.
__label__cambioClimático ¿Podrán escapar los corales al cambio climático?.Los arrecifes de coral están en peligro.El cambio climático está provocando un declive significativo de estas estructuras, que juegan un papel vital en la biodiversidad y los ecosistemas marinos.Un nuevo estudio muestra resultados muy preocupantes: a pesar de la gran capacidad de adaptación natural del coral, incluso un calentamiento global moderado podría provocar la destrucción de los arrecifes.
__label__biodiversidad  Incluso sin ningún tratamiento de heladas, su desarrollo y crecimiento se retrasó con respecto a los que florecieron antes."En un bosque, esos ejemplares no podrían competir con otros individuos y especies", recoge el informe.Los ejemplares que echaron horas unos días antes ganaron más biomasa, pero algunas especies experimentaron ataques de pulgones.Esto muestra, según los autores del estudio, que el momento óptimo para la aparición de las hojas en primavera se ha establecido durante la evolución entre estos dos límites para cada especie de árbol.El daño por heladas debilita los árboles, pero el experimento demostró que las heladas no son un problema igual de importante para todas las especies.  "Me sorprendió lo bien que algunas especies pueden recuperarse del daño por heladas", apunta Baumgarten.Es cierto que todos los árboles que se congelaron crecieron menos rápido que los no congelados, pero en el caso de los cerezos silvestres y los robles se observaron buenas estrategias para hacer frente a las heladas.   Los cerezos silvestres formaron nuevos brotes, y los robles, muchas yemas de reserva que pudieron abrirse rápidamente cuando murieron las primeras hojas.La mortalidad fue insignificante en estas dos especies.Por el contrario, el 32% de los carpes no sobrevivieron a la helada.
__label__cambioClimático Getty ImagesEl cambio climático y la degradación medioambiental también están generando desplazamientos de personas.Es el caso de Vanuatu (Oceanía).También países de centro América se están viendo afectados por la sequía.O en Bangladesh, donde su medio de subsistencia es la agricultura y como consecuencia de los cambios climáticos desaparece ese medio de vida.Y todas estas situaciones pueden ocurrir cada vez más, advierte Ferré.¿Ha afectado la pandemia?La natalidad, mortalidad y migración son las tres variables demográficas y ha sido en la fecundidad en la que menos y la mortalidad en lo que más ha afectado en la pandemia, explica López Gay.En 2020-2021 hubo siete millones y medio más de defunciones de lo que se esperaba y esto ha supuesto un descenso de la esperanza de vida.A pesar de ello, este aspecto es poco perceptible en los “grandes números de la población mundial”, asegura el demógrafo.Un paciente con covid en el hospital Sant Pau de Barcelona Xavier CerveraEl mundo de los 8.000 millones es un reto, coinciden todos los expertos consultados.Serán las medidas o decisiones políticas que se tomen las que determinaran si se logra que cada uno de estos habitantes –o su gran mayoría- vivan en condiciones de justicia social y velando por minimizar las consecuencias del cambio climático.
__label__renovables El presidente Biden ha querido dejar de manifiesto la nueva política energética de los Estados Unidos y el apoyo de su gobierno a las inversiones de Iberdrola en Norteamérica.Los tres parques eólicos marinos están ya en construcción o desarrollo avanzado, y todos ellos tienen contratos de venta de energía a largo plazo en Massachusetts y Connecticut.Tendrán una capacidad total de 2.800 megavatios (MW), crearán casi 11.000 nuevos puestos de trabajo y suministrarán energía libre de emisiones para casi 1,6 millones de hogares y empresas.El primero de los tres parques, Vineyard Wind, será el primero a gran escala de Estados Unidos, y empezará a producir energía a finales del año que viene.Como parte de la propuesta realizada en la adjudicación del tercero de los parques eólicos marinos, Commonwealth Wind, Iberdrola se comprometió a promover la primera instalación de fabricación de cables para eólica marina de Massachusetts en los terrenos de una antigua planta de carbón en Somerset, Massachusetts (Brayton Point), la que hoy ha visitado Joe Biden.
__label__calentamiento Ambos líderes, sin embargo, se verán personalmente en la próxima reunión del G-20 que se celebrará este mismo mes.La COP27 constata el incumplimiento de los compromisos para la reducción de emisionesEl objetivo de la COP27, en función del Acuerdo de París, es contener este siglo el calentamiento climático hasta un máximo de 1,5ºC con respecto a la era preindustrial, cuando el mundo comenzó a quemar masivamente los combustibles fósiles responsables de dicho calentamiento.Pero desde la COP26 celebrada el año pasado en Glasgow, tan solo 24 países han renovado sus compromisos climáticos, y no se ven perspectivas creíbles de que otros lo hagan.En la COP27, sin embargo, no basta con renovar los ya viejos compromisos, lo que sería un éxito, sino que hay que hacerlos más ambiciosos. Hay que tener en cuenta que, aunque se cumpliera el calendario de reducción de emisiones, la inercia actual llevaría hasta un calentamiento de 2,4ºC desde ahora hasta finales de siglo.
__label__cambioClimático Las finanzas deben hacer todo lo que puedan, pero no prometer todo lo que no puedenCiertamente, las finanzas no deberían permanecer en un segundo plano cuando se trata de sostenibilidad, pero también debemos ser realistas.El papel de las finanzas en la lucha contra el cambio climático es esencialmente la asignación eficiente de capital.Y ese es un juego de incentivos.Como industria, debemos encontrar la mejor manera de invertir capital para generar prosperidad económica y social.
__label__cambioClimático Pedriscos de medio kilo a 100 kilómetros por hora que se cobraron la vida de una niña y diversos heridos, además de causar pérdidas cuantiosas en edificios y vehículos.Nunca se había visto algo así.Un aspecto de las nubes que descargaron sobre Barcelona a media tarde de aye LVHacen bien los expertos en aclarar enseguida que estos fenómenos atmosféricos no tienen nada que ver con el cambio climático y que son tan esporádicos y localizados que están al margen de la crisis de medio ambiente que padece el planeta.Pero, sin duda, el impacto que causan en la opinión pública contribuye a que haya una mayor sensibilidad a favor de las políticas de sostenibilidad.Los negacionistas del cambio climático seguirán diciendo que el calor de este verano o la sequía de los últimos meses en España es algo normal y cíclico, que no lo es ni mucho menos.Por eso es tan importante que cuando nos enfrentamos a un fenómeno inesperado como es esta inusitada granizada, los medioambientalistas no caigan en la tentación de usarla como prueba de la crisis climática.
__label__co2 El análisis del BBVA, asegura que recorrer unos cinco kilómetros son unos 20 minutos en bicicleta y evita 38kg de CO2e, que son las emisiones que corresponden a un coche, por lo que se calcula que si se realiza este trayecto para ir a trabajar, al año se dejará de emitir 456kg de CO2e.Esto supondría un ahorro de unos 4.400 euros al año entre amortización del vehículo, combustible (1.200 euros), impuestos, seguros, peajes, mantenimiento y reparaciones.En el documento, se habla también de una conducción eficiente, esto se refiere a arrancar sin pisar el acelerador, usar al mínimo la primera marcha, acelerar y cambiar la marcha según las revoluciones y velocidad, ahorrando el 15% de las emisiones de carburantes y de CO2.Para viajes más largos, moverse en tren es otra alternativa más se reducen hasta 6 veces las emisiones.
__label__co2 Como era de esperar, los campos e instalaciones de producción de petróleo y gas son las principales fuentes de emisión de contaminantes.La iniciativa ha partido de un conglomerado de laboratorios y entidades de investigación, empresas y ONG, pero también ha contado con la financiación de Google.Al Gore ha declarado que “los datos de emisiones actualmente disponibles no son lo suficientemente detalladas como para usarlas en la toma de decisiones”.   De hecho, en el caso concreto de Arabia Saudí, se ha visto que existe una gran diferencia entre las emisiones declaradas por su gobierno y las que se han podido medir empíricamente mediante el nuevo sistema.“Las emisiones son mayores que las que se han declarado”, ha dicho Gore, quien en declaraciones de The Guardian ha dicho que Climate Trace servirá para “proteger contra las trampas” que todavía hacen algunos responsables mundiales o empresas del sector a la hora de informar sobre las emisiones.
__label__cambioClimático ¿Miras con preocupación la falta de agua en numerosos puntos del planeta?Si alguna vez has padecido —o padeces— alguna de las sensaciones descritas anteriormente probablemente padezcas ecoansiedad.Según un último estudio publicado en Science, el cambio climático es ya irreversible y sus efectos imprevisibles.La sociedad actual se encuentra en un punto de no retorno y las temperaturas extremas debido al calentamiento global por encima de los 1,1ºC están acabando con ecosistemas y destrozando parajes naturales.Pero no sólo eso.Esta nueva encrucijada ambiental trae consigo trastornos psicológicos para todas las personas preocupadas por el futuro de la humanidad.El cambio climático afecta no sólo a nuestra salud física sino también a la salud mental.La ecoansiedad es uno de los problemas psicológicos relacionados con este desastre ambiental que provoca, entre otras cosas, estrés o ansiedad a quien la padece.Lee también Combustible sostenible a partir del alcohol: esta es la gran apuesta de futuro de Bill Gates La VanguardiaLa American Psychological Association (APA) define ecoansiedad como “el miedo crónico a un desastre ambiental”.En otras palabras, el temor excesivo a sufrir un cataclismo ambiental por el impacto irrevocable que el cambio climático tiene en el planeta y en el futuro de las generaciones actuales y las venideras.
__label__calentamiento    Con respecto a los planes anteriores y como novedad, el nuevo identifica ocho zonas donde hay mayor riesgo de inundaciones como consecuencia del cambio climático y en combinación con los usos del suelo o las mareas: son la ría de Arousa y las cuencas de los ríos Lérez, Verdugo, Ulla, Tambre, Mandeo, Eume y Anllóns.Por tanto, la provincia de Pontevedra es la más afectada, al menos potencialmente, por los efectos del calentamiento global, dado que su litoral también es menos agreste que en el norte de la comunidad.   El documento con las actuaciones será remitido al Gobierno central para su aprobación en Consejo de Ministros antes de su entrada en vigor.
__label__renovables De esta manera, la compañía ayudará a sus clientes a descarbonizar sus sectores, negocios y comunidades mediante una cartera global de soluciones integradas que engloban electricidad, gas natural y soluciones energéticas renovables (como electricidad 100% verde, CPPAs ⎯acuerdos de compra de energía para empresas⎯, gas natural compensado y energía solar fotovoltaica) que les permitan seguir creciendo de forma sostenible.• Ayudar a transformar toda la cadena de valor mediante la construcción de un negocio de energía interconectado.A través de él, Shell produce, compra, comercializa, almacena y suministra energía directamente a las empresas.Su presencia en toda la cadena de valor de la energía les permite diseñar soluciones integradas para sus clientes, ayudándoles a aumentar la eficiencia y reducir las emisiones y los costes.
__label__calentamiento Los proyectos seleccionados explorarán los impactos del calentamiento global en ecosistemas marinos, y también analizarán sus efectos sobre la pérdida de biodiversidad en zonas de montaña, mediante la detección de transformaciones en su paisaje sonoro.Cuatro proyectos más en biomedicinaEn biomedicina, se han otorgado cuatro ayudas de 150.000 euros que impulsarán la investigación en oncología, especialmente en el desarrollo de nuevas herramientas para potenciar la eficacia de la inmunoterapia.Además se han concedido otras dos ayudas, dotadas con 100.000 euros, para apoyar el desarrollo de nuevos modelos epidemiológicos del SARS-CoV-2, con el objetivo de predecir con mayor precisión la evolución de casos y nuevas oleadas de la Covid-19, así como para afrontar futuras pandemias con herramientas más eficaces.
__label__calentamiento Por qué el metano se disparó el año del confinamiento sin apenas contaminación.Un estudio publicado en Nature halla un nuevo factor de retroalimentación del calentamiento global que radica en las emisiones de los humedales y el incremento de la temperaturaODS 13 | lucha contra el cambio climático ·Rocío Mendoza Madrid Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__renovables BBVA financia el 22,5% de los proyectos de energía eólica de Turquía.La filial turca de BBVA, Garanti BBVA, ha superado un nuevo hito en su compromiso con la sostenibilidad y acaba de anunciar que ya es líder, con una cuota de mercado del 22,5%, en financiación de proyectos de energía eólica.
__label__cambioClimático Oasis térmicos en la ciudadLa estrategia de diseñar oasis térmicos urbanos tiene como meta generar un microclima propicio para el mayor número posible de días del año.En estos espacios se combinarán todas las estrategias descritas: se instalarán estanques y fuentes y se colocará arbolado caduco alineado con la dirección del viento dominante en verano para crear canales de viento.Todo ello complementado por pavimentos de colores claros y suelos permeables en al menos un 75 % de suelo total.El Banco Mundial estima que siete de cada diez personas vivirán en zonas urbanas en el 2050.La adaptación de las ciudades con estrategias bioclimáticas es fundamental frente a unos extremos meteorológicos cada vez más comunes debido al cambio climático.Fuente: ecovant.
__label__cambioClimático “La gente toma la decisión de migrar por muchas variables, entre ellas la pobreza o el hambre, pero también por el cambio climático, que ha tomado un papel muy relevante y debe ser tenido en cuenta”, ha explicado Francisco Rey, codirector del IECAH, en la presentación.La migración en Arsi, ya sea a otros lugares del país o al extranjero, es una de las más altas de Etiopía, asegura el informe.Y las causas son varias, desde la inseguridad alimentaria (escasez de alimentos) a la falta de oportunidades laborales provocadas por el cambio climático, que hace, por ejemplo, que las precipitaciones se reduzcan.Gran parte de los 3,2 millones de personas que viven en esta zona dependen de la agricultura y ganadería a pequeña escala y las consecuencias del calentamiento global son cada vez más devastadoras para las tierras y el ganado, desarrolla el estudio, titulado Cambio climático, juventud y movilidad humana: un ejemplo a través del caso de Arsi, Etiopía.“La agricultura, de la que vive el 80% de la población y que supone el 37% del PIB, es de subsistencia y dependiente de la lluvia.
__label__biodiversidad La perdiz roja, la codorniz común, la perdiz moruna, el milano real, la cerceta carretona y la grajilla occidental son algunas aves que ya notan los efectos del calentamiento global.Para revertir esta situación, desde Seo/Birdlife proponen actuar en tres tipos de medidas: de conservación, divulgación e investigación.Para conseguir que las aves puedan sobrevivir en su ambiente natural se insta a regular el uso de pesticidas, modificar la Política Agrícola Común (PAC), prohibir la autorización de proyectos que afecten a zonas de reproducción o alimentación de las especies amenazas, control y erradicación de especies invasoras y el cese de la caza de especies cuyas poblaciones estén en declive.Todo ello se tiene que sustentar con investigación sobre las poblaciones y las causas de declive, programas de seguimiento y estudios sobre las áreas de reproducción e invernada de las especies en peligro.Por otro lado, los especialistas ven necesario completar la Red Natura 2000, dado que “buena parte de las poblaciones de aves amenazadas se encuentran fuera de la red”.Más información en: https://seo.org/wp-content/uploads/2021/12/Resumen-Libro-Rojo-de-las-Aves-de-Espana-2021.pdfTe puede interesar: Medio Ambiente 'De pajareo.Rutas ornitológicas por España': 40 excursiones para conocer las aves......Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__cambioClimático Habrá menos bonitos y más pequeños.Esa es la conclusión a la que ha llegado un equipo de investigadores del centro tecnológico vasco Azti que ha liderado un estudio internacional para determinar cómo el efecto combinado del cambio climático y la presión pesquera puede impactar en la productividad y el tamaño de las principales especies comerciales de atún y pez espada en el futuro.
__label__olaCalor El mes pasado, varios observatorios de Andalucía, Extremadura, Castilla-La Mancha, Murcia, Valencia y el interior de Catalunya registraron temperaturas máximas de más de 30 grados durante la mitad o más del mes.Es más: en Badajoz, Sevilla y Córdoba registraron temperaturas de más de 30 grados durante 20 días o más.La ola de calor que sufre España este junio no tiene precedentes en los últimos 40 años.“Lo más sobresaliente de esta ola de calor es su carácter temprano”, destaca Rubén del campo, portavoz de Aemet.“También es muy intensa y extensa, aunque necesitaremos más datos para ver si finalmente supera en esos factores a las de junio de 1981 y 2017, las más tempranas hasta la fecha”.Hay precedentes más alarmantes y cercanos en el tiempo.“La del 26 de junio al 1 de julio de 2019 fue más intensa que la actual, con numerosos récord de calor para junio e incluso para el año completo”, recuerda Del Campo.
__label__olaCalor 17 de julio de 2022 a las 17.00 Parque infantil 38°Tobogán de plástico Suelo metálico 59° 61° Asiento de goma 66° Suelo de arena Suelo de arena 37° 50° Temperaturas medidas durante la segunda ola de calor.17 de julio de 2022 a las 17.00 Parque infantil 38°Tobogán de plástico Suelo metálico 59° Asiento de goma 61° 66° Suelo de arena Suelo de arena 37° 50° Temperaturas medidas durante la segunda ola de calor.17 de julio de 2022 a las 17.00El peligro de los coches al solEl verdadero peligro está en el interior de los coches.
__label__cambioClimático Esta práctica se mueve en la difuminada frontera de la publicidad, del branding y de la promoción comercialEl problema es que los criterios que deberían definir cuándo una empresa es sostenible tampoco están muy claros.Por ejemplo, en un estudio llevado a cabo por Deloitte ( ESG invesment and greenwashing ) se menciona que el 71% de las empresas de los fondos con características supuestamente ESG no superan el test de conformidad con los criterios del Acuerdo de París para luchar contra el cambio climático.Dos casos extremos ayudan a entender las opciones posibles.Uno es el de TotalEnergies.Una investigación en el 2021 de Global Environmental Change demostró que la empresa estaba al tanto de los efectos devastadores de la industria fósil sobre el clima desde el año 1971, pero que mantuvo el silencio sobre ello.Ahora, muchos años después, la firma ha dado un giro hacia la sostenibilidad.El caso opuesto es el de la empresa de ropa Patagonia, desde su origen comprometida con el medio ambiente y que destina a la causa medioambiental parte de sus beneficios.Hace pocas semanas el fundador, Yvon Chouinard, dejó las acciones de su empresa a un trust para luchar contra el cambio climático.Una operación limpia, sin necesidad de lavado.
__label__cambioClimático “Hay que cambiar de paradigma en el modelo socioeconómico: el IPCC [Panel Intergubernamental sobre el Cambio Climático] lo expresó de forma drástica ya en 2014”, concuerda Robert Savé, investigador emérito del Institut de Recerca i Tecnologies Agroalimentàries (IRTA) y de MedECC.La agroecología trata un sistema agrícola como cualquier otro ecosistema, tomando en cuenta su balance de agua, carbono, nutrientes, etcétera.En la práctica, un paisaje agroecológico tiene una diversidad de cultivos repartidos en superficies pequeñas (“mosaico”), con más trabajo humano y menos máquinas y agroquímicos.
__label__renovables    La otra mitad tenía que ver con la circulación oceánica.El agua se mueve alrededor del globo como una cinta transportadora muy lenta pero poderosa: se hunde en el Ártico, viaja por el fondo del océano, se eleva cerca de la Antártida y luego fluye cerca de la superficie, llevando consigo energía.Esto crea una diferencia de energía entre los dos hemisferios.Cuando los científicos intentaron eliminar esta cinta transportadora, vieron desaparecer la otra mitad de la diferencia en la tormenta.
__label__cambioClimático Los nuevos riesgos laborales.Los esfuerzos encaminados a luchar contra el cambio climático y acelerar la transición hacia una economía baja en carbono deben constituir una prioridad que no admite demora.
__label__cambioClimático Finalista del Booker en 2019, su protagonista se autoconvence de que “las personas de hoy debemos ser las personas más tristes de la historia, porque sabemos que lo hemos arruinado todo”.Sumidos en el duelo climático¿Por qué esas novelas que tanto resuenan entre crítica y público apuntan casi siempre al desconsuelo climático?Hace casi 20 años, en 2005, el naturalista Robert Macfarlane preguntó en un influyente ensayo en The Guardian: “¿Dónde está la literatura sobre el cambio climático?¿Dónde están las novelas, las obras de teatro, los poemas, las canciones, los libretos de esta enorme ansiedad contemporánea?”.La respuesta ha sido una sobredosis, casi literal, de esa ansia existencial frente a la emergencia.Mientras ensayistas como la propia Solnit urgen a la acción inmediata y arremangarnos aquí y ahora, la ficción está paralizada frente al derrumbe apocalíptico.
__label__cambioClimático Álava tendrá «en un mes» una estrategia contra  el cambio climático.Álava tendrá «en un mes» una estrategia contra el cambio climático Todos los grupos junteros avalan presentar un plan durante el tradicional pleno de Tierras Esparsas, celebrado en el frontón de ArmiñónEl alcalde de Armiñón saluda al diputado general, Ramiro González.
__label__calentamiento Si el calentamiento global alcanza los 3 grados Celsius para el año 2100, tal como se ha pronosticado, las pérdidas causadas podrían ser cinco veces más altas de lo que son hoy.Se prevé que la limitación del calentamiento global a 1,5 grados Celsius, junto con la mejora en las prácticas de gestión del agua y la regeneración de la tierra, reducirán sustancialmente la probabilidad de que se produzcan acontecimientos de aridez extrema.
__label__incendios Recuperar los vínculos, otra oportunidad para mundo rural“Gestión, gestión, gestión; y también inversión”.Es la receta que lanza Marta Corella, presidenta de la Comisión de Municipios Forestales.La alcaldesa socialista de Orea ( Alto Tajo, Guadalajara) ve imprescindible poner fin a la desafección humana (desarraigo, desinterés) hacia los bosques, el factor clave que “está detrás de los incendios imparables”, así como “poner fin a esa visión urbanita romántica, de fotografía estática”, puesto que “la naturaleza es dinámica”.El abandono de los usos tradicionales (pequeños cultivos, ganadería extensiva, desaparición de caminos…) y la pérdida de aprovechamientos de los montes de utilidad pública marcaron una época.“La transición ecológica justa exige poder gestionar nuestros bosques y ofrecer a la sociedad sus recursos sostenibles, y dar a los pueblos nuevas oportunidades”, sentencia.Que una nueva generación recupere los vínculos con el bosque.Obanos Europa Press6.El fuego puede ser una ayuda:: revitalización planificadaLluís Brotons, investigador del CSIC en el Centro de Investigación Ecológica y Aplicaciones Forestales (Creaf), recuerda que el fuego forma parte de los procesos naturales y que puede ayudar a rejuvenecer algunas masas forestales.
__label__co2 Y la Comisión se declara favorable a aplicar la normativa con toda la flexibilidad posible.Relajar las normasLa comunicación del organismo comunitario también ofrece computar como cero emisiones dióxido de carbono, a efectos del mercado de emisiones, el aumento de la capacidad en el sector del refino.Y defiende que “en ciertos casos, quizá se necesite una relajación temporal de ciertos requisitos regulatorios”.La Comisión también precisa que el marco temporal de supervisión de ayudas de Estado permite subvencionar el cambio de combustible, sobre todo, en aquellos sectores que se consideren neurálgicos y en los que una falta de suministro energético “podría impactar negativamente en la protección, la alimentación, la sanidad o la seguridad a nivel europeo o global”.
__label__cambioClimático “Gracias a ella, el clima en Madrid es más cálido que en Nueva York, a pesar de que están a una latitud similar”, señala el físico atmosférico.   Su funcionamiento se caracteriza por un flujo de aguas cálidas y saladas que se mueven por las capas superiores del Atlántico, mientras otro flujo transporta hacia el sur las aguas más frías y profundas que luego formarán parte de la circulación termohalina.   Sin embargo, el motor que impulsa esta corriente atlántica ha perdido fuelle en la última década y se cree que el responsable es el propio cambio climático.
__label__renovables Si trasladamos la analogía del equilibrio energético perfecto a un territorio, España, por ejemplo, los pasos a seguir no serían muy diferentes.Todo pasa por el convencimiento político, pero también a nivel del ciudadano, de que es posible lograr la autonomía energética con una apuesta por la implantación decidida de tecnologías eficientes de producción de energía limpia, con la propuesta de proyectos ambiciosos que negociar con Europa para la obtención de ayudas.
__label__cambioClimático La exposición itinerante “Pontevedra Flúe” vuelve a sufrir actos vandálicos.Varias de las columnas de cubos que conforman la exposición itinerante sobre la estrategia de renaturalización de espacios naturales y lucha contra el cambio climático Pontevedra Flúe, instalada en el Puente de O Burgo, amanecieron ayer golpeadas y derribadas.Los hechos vandálicos se producen tan solo una semana después de que, en la noche del pasado sábado 28 de enero, la muestra de la Concellería de Desenvolvemento Sostible e Medio Natural, que dirige el socialista Iván Puentes, sufriese otra agresión.
__label__renovables El Gobierno galo está presionando para que su hidrógeno rosa (producido con energía nuclear) compute a todos los efectos en los objetivos de despliegue de renovables que marque la UE.Y para ello París intenta que se reconozca el hidrógeno bajo en carbono en condiciones análogas al “hidrógeno verde” en la futura directiva conocida como RED III, la próxima actualización de Directiva de Energías Renovables (actualmente está vigente la RED II, aprobada en 2018) que se discute en estos momentos en Bruselas y entre los países miembros.En este contexto de negociación de la directiva, Francia también ha amenazado con hacer descarrilar el proyecto del H2Med si no se atienden sus peticiones, según confirman fuentes oficiales de un país europeo involucrado directamente en las negociaciones, que subrayan que se ha tratado de una amenaza explícita bajo la tesis de que para Francia deja de tener sentido la construcción de un gran corredor para transportar hidrógeno en Europa si no puede desarrollar su propio desarrollar su hidrógeno rosa en las mismas condiciones que los países productores de hidrógeno verde (el producido con electricidad de plantas de energías renovables).París ya había condicionado su interés a avanzar en la construcción del H2Med si no se aprueban los actos delegados de la Comisión Europea sobre las etiquetas de los diferentes tipos de hidrógeno y también a la posibilidad de que el corredor no sirviera no sólo para llevar hidrógeno de España hacia Francia, sino también en sentido inverso.
__label__renovables A finales de año, entre todos los grandes actores no chinos de la electrólisis, como ITM, Nel, Siemens, Thyssenkrupp y Plug Power, solo habían prometido 90 GW para 2030.Los objetivos para 2050 implican la friolera de 4.300 GW de electrolizadores, además de un aumento épico de la generación de eólica y solar.Estas cifras apuntan a que Europa dependerá de las importaciones de hidrógeno verde y otras para aumentar el suministro de electrolizadores.
__label__incendios Ferran Dalmau-Rovira, experto en gestión forestal: “La sociedad urbana solo se acuerda del campo en verano, cuando ve humo en el monte”.Ferran Dalmau-Rovira, experto en gestión forestal, este sábado en un cortafuegos ubicado en Carcaixent (Valencia).Ana EscobarCada verano, el fuego arrasa con decenas de montes y bosques en España; este año se han quemado ya 170.000 hectáreas forestales.Pero también puede servir para limpiar el monte a través de las quemas controladas.Lo sabe bien Ferran Dalmau-Rovira (Carcaixent, Valencia; 44 años), ingeniero forestal e instructor en cursos de quemas de la Escuela Nacional de Protección Civil, donde forma al personal con incendios controlados para el desarrollo de sus operaciones reales en incendios forestales.“El fuego es un muy buen servidor, pero muy mal amo”, resume.Este experto, que dirige la consultora Medi XXI GSA —que asesora a administraciones y entidades privadas sobre gestión ambiental—, cree que el abandono del mundo rural favorece los fuegos y pide al Estado destinar más recursos para frenar la despoblaciónPregunta.
__label__calentamiento    Ese genoma revela que existía entonces un entorno de vida único en lo que ahora es un árido desierto polar: mastodontes, renos, roedores y pájaros vivían en medio de una flora exuberante, un "mundo perdido" que no tiene equivalente en la Tierra actual, informa el equipo de científicos en la revista Nature.Este registro de ADN no solo proporciona información sobre las condiciones de vida en las latitudes del norte en ese momento, sino que también podría ayudar en la lucha contra el calentamiento global en la actualidad.Muestras de la Edad de Hielo En esta investigación, el equipo, dirigido conjuntamente por Kurt Kjaer, de la Universidad de Copenhague, y por Eske Willerslev, del St John's College de la Universidad de Cambridge, examinó varias muestras de sedimentos y núcleos de perforación de lo que ahora es uno de los paisajes más hostiles de la tierra: el desierto polar de Peary Land, en el extremo norte de Groenlandia.
__label__cambioClimático    Aunque blanco de ataques de los negacionistas climáticos, el IPCC, que ganó el premio Nobel, se encarga de la compilación definitiva del conocimiento disponible sobre el cambio climático.Advierte que nos esperan enormes sacrificios económicos y en nuestro estilo de vida, incluso en el escenario más optimista, aunque a partir de hoy mismo se cumplieran los objetivos más ambiciosos sobre limitación de emisiones.
__label__cambioClimático “Los jóvenes deben ser protagonistas de algo que les afecte directamente.Tenemos que dejar de verles como personas incapaces, porque su creatividad nos permite reinventarnos y encontrar soluciones”, ha reconocido.Para María Vázquez, una de las estudiantes participantes en el programa 1Planet4All, uno de los aspectos más importantes es poner el foco en la justicia climática y reconocer que el cambio climático es solo un problema medioambiental, sino también un problema ético y político.
__label__co2 No tiene consejeros, pero sí se obliga a mantener reuniones privadas con una amplia selección de empresas participadas (alrededor de 2.000), además de exigirse votar en todas las decisiones del Consejo.Un comité ético, creado en 2004, puede formular todas las preguntas necesarias e influir en las inversiones.El fondo se reserva la oportunidad de desinvertir en las compañías por motivos comerciales o éticos.Entre las que cita adrede: las productoras de aceite de palma.En el último año ha presentado un plan de acción inversor para combatir el cambio climático en que exigirá que sus participadas tengan emisiones cero en CO2 en 2050.Se añade a un plan anticorrupción y de defensa de los derechos de los niños.El interrogante es cómo irá aplicando el propio país, Noruega, todas estas exigencias consigo mismo.Su estrategia en la extracción y venta de petróleo y gas seguirá siendo más que auditada.
__label__cambioClimático Elvira Carles, farmacéutica de formación y con dos másters por la UPC en Prevención de Riesgos Laborales e Ingeniería del Agua, acumula más de 30 de años de experiencia contra la emergencia climática, aun cuando apenas formaba parte de la agenda empresarial.Tras haber liderado proyectos internacionales en Estados Unidos, Chile y Argentina, en el 2000 ejerció como responsable del área de medio ambiente y sostenibilidad en la Cambra de Comerç de Barcelona.En el 2007 tuvo una visión: crear una fundación que asesorase a las pymes y las multinacionales contra el cambio climático que ya estaba enfermando al planeta.Con tenacidad de guardiana ambiental y, como buena hija de labradores de Tortosa que es, en el 2008 creó la Fundación Empresa y Clima (FEC), el referente sostenible para todas las empresas españolas, ante las necesidades y dudas originadas por el cambio climático y sus efectos directos e indirectos.
__label__co2 BBVA forma parte de la alianza bancaria de cero emisiones netas (Net-Zero Banking Alliance, NZBA, por sus siglas en inglés).Los bancos de esta alianza internacional se han comprometido a que todas sus carteras de crédito y de inversión sean neutras en emisiones netas de gases de efecto invernadero en 2050 como fecha límite, en línea con la ciencia y los objetivos más ambiciosos del Acuerdo de París.En 2021, el banco anunció que doblaba su objetivo de canalizar financiación sostenible desde los 100.000 millones de euros hasta los 200.000 millones en el periodo 2018-2025.
__label__biodiversidad El objetivo de este decimosexto encuentro es abordar la amenaza del cambio climático y el peligro que supone para la preservación de la biodiversidad y las diversas especies únicas de las diferentes partes del mundo.Jardines de Lourizán El CIF de Lourizán cuenta con 52,5 hectáreas de terreno donde dispone, en sendos arboretos, de la mayor colección de coníferas de Europa con más de 200 especies y subespecies.  El jardín botánico tiene en la actualidad más de 850 especies catalogadas, la mayoría árboles y arbustos que integran la colección más importante de toda Galicia y también de las más numerosas de España.Con la entrada del jardín Botánico del CIF Lourizán en esta asociación, Galicia tendrá por primera vez representación en esta prestigiosa red.
__label__biodiversidad Tengo un hijo de 18 años y una hija de 10, a mí me toca intensamente esta destrucción y también pensar que no estoy haciendo lo suficiente para darles un futuro mejor, que esto puede afectar a su salud, a su bienestar, y a la de sus hijos y sus nietos.¿Cómo empezó a trabajar con la biodiversidad?A mí toda la vida me había encantado la biodiversidad marina, yo quería ser bióloga marina.Pero me convencieron y terminé estudiando Relaciones Internacionales.Aun así, nunca abandoné mi pasión y decidí hacer una tesis sobre cooperación para la conservación de especies marinas en la región del Caribe.
__label__renovables Además, su contribución a la descarbonización es más ambiciosa que la prevista en el Plan Nacional Integrado de Energía y Clima (PNIEC).La nueva coyuntura energética establecida por la invasión de Ucrania está exigiendo reducir la dependencia con el gas natural.En el PNIEC, las tecnologías basadas en el gas definen el respaldo del sistema eléctrico, pero todo apunta a un cambio acelerado de paradigma, consolidando la apuesta por las renovables.Los bombeos reversibles son una pieza clave para conseguir que las renovables sean cada día más competitivas y se integren de forma efectiva en la satisfacción total de la demanda de un sistema descarbonizado.Fomentar el aumento de la capacidad de almacenamiento energético, especialmente la de los bombeos reversibles, contribuirá a una mayor integración de las renovables y a una mejora de la sostenibilidad energética y económica del Sistema, aportando más seguridad, calidad y eficiencia, y evitando tanto el sobredimensionamiento de la producción renovable, como los vertidos indeseados de energía limpia y más barata.Adelantar los plazos necesarios para cubrir las necesidades de generación renovable y de almacenamiento energético hará que nuestra economía y nuestro tejido productivo sean mucho más competitivos, con las ventajas socioeconómicas que eso traerá consigo.Pedro Machín es Director ejecutivo y cofundador de Atalaya Generación
__label__cambioClimático En esta localidad finlandesa, los miembros de la Escola de Enxeñaría Forestal trabajan en el diseño de diez unidades didácticas para un libro electrónico en el que se tratarán temas como los impactos del cambio climático en las producciones forestales.
__label__renovables Así, instaló un pionero sistema de climatización, la cardiotermia, que se basa en reutilizar el calor residual de las zonas donde se hacen ejercicios de alta intensidad para, por ejemplo, calentar el agua de las duchas.Por último, para que profesionales, socios y niños entrenen o disfruten de un baño durante todo el año en la gran piscina olímpica exterior, se instaló una planta de cogeneración, que produce conjuntamente electricidad y energía térmica útil, con menos costes y más limpia que si se utilizara una de las dos fuentes por separado.“Si no fuera por este mix, ahora mismo no podríamos pagar toda la energía que necesita el club.En año y medio ya cubriremos el 100% de nuestra demanda de energía y nos olvidaremos del gas”, asevera Claudi Martí, presidente del Club Natació Sabadell.
__label__cambioClimático Un futuro incierto.Según un estudio publicado por la revista The Lancet sobre la salud y el cambio climático, la mortalidad relacionada con la subida de la temperatura ha aumentado un 94% desde el 2000 hasta el 2020 en Europa.
__label__cambioClimático “El aire acondicionado se va a convertir en un bien de primera necesidad”.No es lo mismo clima (conjunto de condiciones atmosféricas que caracterizan una región), meteorología (la ciencia que estudia los fenómenos atmosféricos) y tiempo (si llueve, hace calor o frío en un determinado momento).Hicham Achebak, investigador del ISGlobal, centro impulsado por la Fundación La Caixa, estudia cómo influye el cambio climático en la salud humana.Pero para no enmarañar su discurso, advierte de que utilizará las tres palabras como sinónimos.Este científico español nacido en Larache (Marruecos) avisa del problema sanitario que puede traer la subida del precio de la energía.
__label__incendios Los incendios en nuestra región empiezan a ser considerados con mayor frecuencia fuera de la capacidad de extinción por parte de los operativos que trabajamos en el terreno, unos dispositivos que, a veces, tan sólo podemos centrarnos en la protección de viviendas, vidas y patrimonio.Esta situación se ha originado hace más de 30 años con el abandono de las zonas rurales y se ha agravado por el cambio climático.A medida que dejamos que avance la masa forestal por la despoblación y el abandono rural la incidencia de los factores climáticos en los incendios aumenta.
__label__calentamiento P. Pero hay una reticencia de los usuarios a asumir esa responsabilidadR. Socialmente, hay un agotamiento más agudo y pronunciado en sociedades avanzadas.Es nadar contra corriente, pero el calentamiento global, el cambio climático, nos arrincona.Y se ha sumado la pandemia, la guerra de Ucrania… Son bofetadas, pero tenemos el deber ético de insistir.En Francia, han aceptado poner sobre el tapete el impacto medioambiental y crear la primera legislación para fiscalizar el impacto.Por ejemplo, desde enero de este año, cada ciudadano francés recibe en su factura de teléfono la cantidad de emisiones que ha generado por el uso de su móvil.De esta forma se está educando a la sociedad francesa, que es una de las que mejor entiende el impacto de su digitalización.También en las escuelas es importante lograr que las generaciones nativas digitales tengan un pensamiento crítico.La UE está discutiendo acciones concretas sobre la huella ambiental para utilizar todo potencial de las tecnologías para transformarlas en una palanca ambiental y fiscalizar su impacto.
__label__olaCalor La ola de calor se extenderá por la mayor parte del país.Los episodios de muertes de reses por calor no son raros en Kansas, aunque el de esta ocasión ha tenido mayores dimensiones.La Asociación de ganaderos de Kansas explica que el control de la temperatura del aire, la humedad, la velocidad del viento y la nubosidad es una parte importante de la gestión del estrés térmico del ganado.Las temperaturas mínimas nocturnas superiores a los 23 grados centígrados no permiten que el ganado se enfríe adecuadamente, lo que requiere una mayor observación y posiblemente una intervención al día siguiente.
__label__olaCalor Espejismos en el aeropuerto por la ola de calor.Las altas temperaturas crean efectos ópticos bajo los aviones en pista, como si el asfalto estuviera encharcado.* El autor forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaEsta mañana desde el Mirador de los Aviones en El Prat de Llobregat se ha podido observar cómo el potente calor deformaba los aviones y el asfalto de la pista del aeropuerto.Como se puede apreciar en estas imágenes captadas para Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia se han creado espectaculares espejismos de calor.Este fenómeno es más característico del verano en Barcelona que no de la primavera.Pero, la ola de calor de estos últimos días ha hecho que se manifestaran los espejismos.
__label__emisiones Reducción de gases del 30% al 40% para 2030 Esta revisión de ley aumenta el objetivo de reducción de los gases de efecto invernadero (GEI) para la Unión del 30% al 40% en 2030, en comparación con los niveles de 2005.La reducción de emisiones se aplicará de forma específica para cada Estado miembro, con objetivos individuales que se sitúan entre el 10% y el 50%, en base a su PIB per cápita y la relación coste-eficacia.Finalmente, la Eurocámara aprobó la revisión del Reglamento que eleva el objetivo de la UE de absorción de emisiones de dióxido de carbono (CO2) por los bosques y otros sumideros naturales.
__label__emisiones El informe denuncia que la industria militar contribuye “de forma considerable” a la emergencia climática.Destaca que solo en la UE, la huella de este sector ascendería a 24,8 millones de toneladas de CO 2 equivalente en 2019, lo que equivale a 14 millones de coches al año.Esta cifra, aclara, es una “estimación conservadora”, dada la falta de transparencia en el sector en este sentido.Francia figura como el primer país en emisiones de gases de efecto invernadero, con 8,37 millones de kilotoneladas de CO 2 equivalente (kt CO 2 e), aproximadamente un tercio del total de la huella de ­carbono de todos los ejércitos de la UE.
__label__cambioClimático Es un riesgo de cola más, pero en este tipo de estrategia no creemos que sea tan relevante.Todos los países occidentales están muy comprometidos con la lucha contra el cambio climático, y se van a desplegar todo tipo de iniciativas para promover la descarbonización, lo que está totalmente alineado con el propósito del fondo.Además, casi todas nuestras inversiones se concentras en países de Europa Occidental y de Norteamérica, en los que hay mayor seguridad jurídica.¿Qué consideración tienen en términos de sostenibilidad?Somos artículo 8, de acuerdo con la directiva europea que regula esta cuestión.
__label__calentamiento Por un lado, esta medida repercute directamente en el cuidado del medio ambiente y la lucha contra el calentamiento global.Muchas personas dejarían de usar su vehículo particular para empezar a desplazarse en transporte público.Como consecuencia, habrá menos contaminación atmosférica y acústica, ambas producidas en gran parte por el funcionamiento de los coches particulares de millones de personas que los usan cada día.Por otro lado, habrá un beneficio para el tráfico en carretera: al haber menos coches y más personas moviéndose en transporte público, habrá menos congestión en el tráfico.
__label__renovables “Sin lugar a dudas, España va a apoyar la propuesta (de Alemania)”, recalcó un portavoz del Ministerio de Transportes.Alemania (apoyada por Dinamarca, Irlanda, Holanda...) promovió una cuota mínima del 2% para los derivados del hidrógeno verde en el transporte marítimo en el 2030, dentro de un plan para ir escalando la introducción de este combustible (5% en el 2035, 12% en el 2040 y 70% en el 2070).
__label__co2 España bajó el 20,8% sus emisiones de CO2 verificadas en 2020 respecto a 2019.España descendió un 20,8 % sus emisiones sujetas a la Directiva europea 2003/87 o verificadas en 2020 con respecto a 2019, manteniendo la tendencia a la baja que se inició a partir de 2017, cuando se empezaron a aplicar restricciones a la generación eléctrica de carbón.
__label__biodiversidad Si queremos evitar la extinción de un millón de especies y evitar el colapso en nuestro sistema de soporte de la vida, necesitamos tener la mitad del planeta en estado natural.¿En España es necesario ampliar las zonas marinas protegidas?Absolutamente.El Gobierno español apoya el objetivo del 30%.En el mapa de España aparecen muchas zonas protegidas, pero menos del 1% de las aguas españolas lo están realmente, como por ejemplo la reserva de las Illes MedesMenos de un 1% de las aguas están totalmente a salvode la pesca¿Las zonas protegidas no deben acoger ningún tipo de pesca?Si queremos obtener la mayor protección, no debe permitirse ningún tipo de pesca, ni ningún tipo de actividad extractiva.
__label__emisiones P. ¿Cuál es el camino entonces?R. Tenemos que pensar en el cambio climático como un problema de revalorización de activos.Cuanto más tratemos de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, menos rentables serán cosas como el petróleo y el gas.Hay propietarios de capital de combustibles fósiles que están tratando de obstruir la política climática porque quieren asegurarse de que siguen siendo rentables.
__label__cambioClimático Las amenazas son una constante en la vida de estos reptiles.“Y ahora, encima de todo, llega el cambio climático y lo pone todo aún más difícil”, lamenta.“Me da miedo dejar de ver tortugas en mi playa cuando sea viejito”.La rabia de ese niño se convirtió en interés.En la escuela libre en la que estudiaba planteó la situación que había vivido y su deseo por conocer más “de estos animalitos” para los que sobrevivir es un reto enorme.
__label__co2 Estas negociaciones climáticas son siempre importantes y ayudan a definir las reglas internacionales y nacionales, marcando objetivos ambiciosos que afectan a empresas y ciudadanos.Unas reglas que serán particularmente importantes para el creciente número de empresas que han asumido compromisos de cero emisiones netas a 2050.
__label__co2 Solo cuatro de cada diez firmas tienen un empeño real para emitir menos CO 2Desde la consultora McKinsey & Company también consideran que “el alcance 3 es el más relevante, por generar más emisiones y por el reto que supone su complejidad.No hay una taxonomía común, clara, científica y objetiva, cada empresa tiene su forma de medir y, en general, rudimentaria”, comenta Bruno Esgalhado, líder de McKinsey Platform for Climate Tech­no­logies en Iberia.Esto, para su compañero Ignacio Marcos, socio sénior que lidera sostenibilidad en consumo, “deriva en un gran desfase entre lo comprometido y lo factible, pero, a su vez, puede traducirse en un mayor impulso económico.Para ello, las empresas tienen que ver ese valor añadido, estar abiertas a la colaboración entre actores e incluso competidores e invertir más, con visión de retorno”.España debería destinar 85.000 millones anuales a tecnologías verdes para alcanzar en 2045 el hito de las cero emisiones netas y poder llegar a las negativas en 2050, recoge el informe España cero neto: el polo de la descarbonización de Europa, de McKinsey & Company.La economía circular y el uso de renovables, las medidas más popularesCentrándose en el Ibex 35, el Estudio sobre la acción y divulgación climática de las empresas de 2022 elaborado por EcoAct (Atos), y que lidera Telefónica, reseña que 20 de sus compañías ya incluyen en sus informes las emisiones de alcance 3 y que un 20% de estas ha logrado reducirlas en su cadena de suministro.
__label__renovables Además, el proceso cíclico de uso de hierro como combustible se considera un recurso muy valioso como almacenamiento de energía renovable.La idea es que el hierro se use como combustible en una central térmica o una industria.Una vez utilizado, el residuo que es el óxido de hierro, habrá que transportarlo hasta una instalación en la que vuelva a convertirse en hierro.Para eliminar el oxígeno de ese óxido y volver a transformarlo en hierro hay que usar energía.“Pero si esa energía se obtiene de hidrógeno renovable, es decir, obtenido con energía solar, por ejemplo, has completado el círculo con cero emisiones”, asegura Carmen Mayoral.
__label__incendios La Revuelta de la España Vaciada vuelve a la acción en Zamora: repique de campanas en los pueblos.La Revuelta de la España Vaciada vuelve a la acción y se moviliza para reclamar otro modelo de gestión forestal "y una prevención real de los incendios".Lo hará el próximo sábado, 8 de octubre, al amparo de la jornada 'Yo paro por mi pueblo' y bajo el lema 'La despoblación es la llama que quema nuestros montes'.ACTO REIVINDICATIVO: manifiesto y repique de campanasSe convoca a los vecinos de los pueblos a concentrarse en sus plazas este sábado, 8 de octubre, a las doce del mediodía, para leer un manifiesto reivindicativo y guardar un minuto de silencio por los fallecidos por los incendios.
__label__cambioClimático El Tribunal Supremo socava la lucha de Estados Unidos contra el cambio climático.Nuevo golpe a la lucha contra el cambio climático en Estados Unidos.El Tribunal Supremo ha dictado una sentencia en la que limita el poder de la Agencia de Protección Medioambiental (EPA, por sus siglas en inglés) para imponer límites a las emisiones de dióxido de carbono y otros gases de efecto invernadero que contribuyen al calentamiento global.Tras la sentencia que consagra el derecho a llevar armas de fuego en público y la que ha revocado el derecho constitucional al aborto, un Supremo de mayoría conservadora compromete ahora la agenda climática del Gobierno de Joe Biden.De nuevo, la sentencia se ha aprobado por seis votos a tres, con el rechazo de los jueces progresistas.
__label__renovables Esto indica dos cosas.En primer lugar, el trasfondo sobre el que la culpa envía sus tentáculos a casi todas partes es la energía.Para nosotros, la energía es algo que hay que extraer y quemar, fuera de nuestro cuerpo (fábricas, medios de transporte, etcétera) o dentro de él.Cuando tenemos el más mínimo atisbo de la violencia que entraña esa concepción y práctica de la energía, eso nos provoca unas emociones negativas que abarcan prácticamente toda la realidad.En segundo lugar, un vehículo para la inmensa generalización del sentimiento de culpa son los números o, para ser más exactos, la traducción de todo en números, la cuantificación de la realidad.La producción y el consumo de energía, sus derivados y el uso eficiente o ineficiente que hacemos de ella se miden de forma numérica, una vez más, en todos los ámbitos de la vida.
__label__emisiones Buena parte de ello tiene que ver con el aumento de los precios de los productos energéticos, con una variación anual del 22,4%.Al mismo tiempo, todos somos conscientes de la necesidad de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, para conseguir que la temperatura de nuestro planeta no aumente más de 1,5 ºC a finales de siglo, y de seguir trabajando para alcanzar la neutralidad de carbono en 2050.Estos objetivos son, sin duda, una prioridad global, pero, ¿qué podemos hacer desde nuestros hogares para contribuir a la sostenibilidad y, al mismo tiempo, controlar nuestro gasto en energía y ahorrar dinero?Muchas familias ya han tomado medidas para reducir el consumo ante el incremento de las facturas.
__label__calentamiento Él se defiende de las críticas argumentando que sabotear es una respuesta a la inacción y al sentimiento de impotencia que le genera el desastre que se avecina si el calentamiento global no queda limitado a 1.5 grados centígrados respecto a niveles preindustriales.En su libro, Malm recuerda que ya disponemos de las herramientas para actuar (conocimiento científico, tecnología verde y acuerdos internacionales), pero el mundo sigue sumando récords anuales de emisiones e invirtiendo cifras multimillonarias en nuevas infraestructuras que, como el GasLink, permiten extraer o distribuir nuevas fuentes de hidrocarburos.Malm también recurre a ejemplos históricos para argüir que otros movimientos sociales —como el anti-apartheid o el Black Lives Matter— echaron mano esporádicamente de actos de desobediencia civil y vandalismo para ganar notoriedad y defender causas justas.
__label__renovables “En realidad hay un poco de ambas cosas.Apostar por el hidrógeno no solo tiene sentido, sino que es imprescindible si queremos conseguir el objetivo de alcanzar las cero emisiones de carbono y sobre todo si queremos ser autosuficientes en materia energética.Pero debe hacerse en su justa medida.¡Ojo! No todo es ni debe ser hidrógeno como parece ahora”, advierte Miguel Antonio Peña.El hidrógeno verde está llamado a ser el único sustituto del hidrógeno gris (el que se produce con gas y contamina) que usan masivamente las refinerías y las empresas de fertilizantes.
__label__emisiones En el segundo, la remolacha azucarera producida por los países comunitarios es convertida en etanol (un biocombustible que se mezcla con la gasolina) en lugar de en azúcar.Finalmente, en el tercer escenario, la UE exporta su excedente de producción de azúcar, al tiempo que Brasil reorienta su actual producción agraria de azúcar a cultivar más caña de azúcar para etanol.Cabe destacar que los vehículos brasileños utilizan en su gran mayoría gasolina con un 27% de etanol, mientras que en Europa la mezcla máxima es del 10%.Al incrementar el porcentaje de etanol y disminuir el de gasolina, las emisiones de gases de efecto invernadero se ven reducidas.
__label__renovables Europa quiere hacer obligatoria la energía solar en todos los edificios nuevos desde 2030.Europa da el primer paso para que la energía solar sea obligatoria en todos los nuevos edificios.La Comisión Europea ha aprobado una propuesta, que ahora inicia su andadura, para que a partir de 2030 todos los edificios de nueva construcción incorporen paneles fotovoltaicos para funcionar al 100% con energía limpia.Las nuevas normas se materializarán a través de una actualización y revisión de la Directiva de Rendimiento Energético de los Edificios (EPBD).
__label__cambioClimático El agua, un bien cada vez más escaso / EfeLos investigadores señalan que cuantificar la contribución exacta del cambio climático a la agricultura y la ecología la sequía es un reto.A diferencia de la temperatura o la lluvia, que se pueden medir directamente, la humedad del suelo tiene que estimarse, aumentando la complejidad del análisis.
__label__incendios Fernando Prieto dice que hay que evitar los eucaliptus, “una especie que arde más que otras”.Lluís Brotons apunta a que el riesgo principal procede de los monocultivos, con contraste con los espacios abiertos que existían anteriormente8.Ganadería extensiva“Tenemos menos incendios, pero más grandes”, dice Lourdes Hernández (WWF), quien resalta la conveniencia de recuperar la ganadería extensiva como instrumento para hacer frente a los incendios, entre otros elementos para tener un territorio organizado como un mosaico, más diversificado y protegido.La ganadería extensiva permite tener una vegetación más controlada, ayuda a volver a tener caminos (cortafuegos) y puntos de agua, y dotar al territorio de mayor custodia y vigilancia.9.
__label__incendios    En la estadística de los últimos años influye de forma decisiva la pandemia del coronavirus, que ha alterado la normalidad en muchos ámbitos del día a día y que también lo ha hecho en los incendios forestales que se han sufrido.Sobre todo por las restricciones a la movilidad tan importantes que se impusieron a los ciudadanos en 2020 y 2021, los confinamientos perimetrales y el encierro de más de dos meses en los hogares en el inicio de la pandemia.2018, el mejor año Por eso las cifra de hace dos años, en 2020, con solo 336,18 hectáreas calcinadas es el segundo registro más bajos de, como mínimo, las últimas dos décadas en la comunidad aragonesa.Aunque solo habría que remontarse a 2018 para ver el dato más bajo, 212,62 hectáreas en 228 focos.Y a 2013 para ver una cifra similar, cuando arrasaron 347,72.No ocurre así con el número de incendios contabilizados, ya que ese año fueron un total de 276, un 79% de ellos solo conatos, pero en ese 2013 antes mencionados se dieron casi 60 menos, 217 –y con un 83% de conatos–, y solo dos años antes, en 2018, habían sido 228, 48 menos que en el peor año del coronavirus.
__label__renovables Los neutrones, uno de los tipos de partículas que conforman el átomo, se escapan del plasma y chocan contra el revestimiento de las paredes del tokamak, lo que provoca calor que puede usarse para calentar agua y generar vapor que alimente turbinas para dar energía.Esta solución se denomina de confinamiento magnético.Es la que utiliza el ITER, el reactor de fusión europeo que se está construyendo al sur de Francia, en Cadarache.
__label__cambioClimático El Anticiclón de las Azores se está hinchando: la peor sequía de España en 1.200 años.Amplias zonas de España y Portugal están sufriendo la sequía más severa de todas las registradas en 1.200 años, debido a un sistema atmosférico de alta presión impulsado por el cambio climático, según una investigación científica internacional publicada este lunes, que advierte de graves implicaciones para la producción de vino y aceite.
__label__emisiones Los insectos caen a la mitad en amplias zonas del planeta por el clima y la agricultura industrial.El cambio climático y la agricultura intensiva han provocado ya la reducción a la mitad del número de insectos en amplias zonas del planeta.Las pérdidas son generalizadas en numerosas especies de insectos y afectan, sobre todo, a las áreas tropicales.Los científicos resaltan la urgencia de actuar para preservar los hábitats naturales, frenar la expansión de la agricultura de alta intensidad y reducir las emisiones de gases de efecto invernadero para mitigar el cambio climático.
__label__calentamiento El calentamiento avanza y se acerca a los límites de seguridad que fija el Acuerdo de París.El calentamiento global avanza sin pausa y se acerca a los umbrales de seguridad que establecieron las naciones del mundo cuando en 2015 firmaron el Acuerdo de París.El objetivo del pacto es lograr que el incremento medio de la temperatura de la Tierra se quede este siglo por debajo de los dos grados Celsius y, a ser posible, por debajo de los 1,5, siempre tomando como referencia los niveles preindustriales.
__label__olaCalor El votó llegó en esta ocasión en un momento muy diferente.California sufre una dura ola de calor, de por lo menos cinco días, que ha disparado las temperaturas máximas y obligó a que el gobernador Newsom decretara el estado de emergencia.Este permite a las autoridades elevar la producción energética mientras la demanda registra un pico al final del verano.El Gobierno ha puesto en marcha generadores de respaldo con la esperanza de que la red eléctrica soporte y no haya apagones.
__label__renovables Francia aboga, en cambio, por incluir también un hidrógeno rosa , producido con energía nuclear.Geometría variable Alemania y Francia tejen cada uno alianzas paralelas en Europa dejando fuera al otroPara presionar en favor de sus tesis, París organizó el 28 de febrero una reunión en Estocolmo para lanzar una suerte de alianza atómica con el objetivo de promover la energía nuclear en el continente.El nuevo club está integrado básica –aunque no únicamente– por países del Este: Bulgaria, Chequia, Croacia, Eslovaquia, Eslovenia, Finlandia, Hungría, Países Bajos, Polonia y Rumanía.Suecia no se sumó –para salvaguardar el papel neutral de su presidencia europea–, pero podría hacerlo después.En paralelo, París amenazó con abandonar el proyecto del H2Med, el tubo que debería conducir hidrógeno desde Barcelona a Marsella y de allí a Alemania.Al final, ha logrado que Berlín ceda.El jueves pasado, el secretario de Estado de política de mercados financieros y política europea, Jörg Kukies, declaró que Alemania se acomodará a las tesis francesas: “No levantaremos barreras ni crearemos reglas que prohíban o discriminen el hidrógeno producido con energía nuclear”, dijo.
__label__emisiones Este grupo de investigadores, compuesto por un centenar de especialistas internacionales, lleva desde 2006 realizando el seguimiento del principal gas de efecto invernadero.Advierten de que, tras años y años de retrasar la acción, sigue sin haber signos de la caída que se necesita con urgencia para limitar el calentamiento por debajo de los 1,5 grados.Si los niveles actuales de emisiones persisten, hay un 50% de posibilidades de que en los próximos nueve años se supere la barrera de los 1,5 grados, señalan.
__label__emisiones Nos pasó –dice– con el gasóleo.Estábamos muy entusiasmados y lo aplicamos a todo tipo de vehículos.Y luego descubrimos que en realidad es muy problemático por sus efectos sobre la salud, entre otras cosas.Ahora nos pasa también, por ejemplo, con el hidrógeno”.“La clave es combinar bien la reducción de CO2 y de metano”“La investigación sobre el hidrógeno como fuente de energía alternativa –explica la doctora Ocko– está avanzando muy rá pido.De hecho, desde hace cien años, los seres humanos hemos empleado el hidrógeno como fuente de energía en diversas aplicaciones.Pero, en cambio, nunca lo hemos hecho a la escala que ahora se plantea.Lo que mucha gente ignora es que es un gas de efecto invernadero indirecto.No atrapa el calor por sí mismo, como el CO2, sino que su mera presencia en la atmósfera contribuye a aumentar las cantidades de otros gases de efecto invernadero, como el metano y el ozono troposférico”.
__label__co2 Así, la Gfanz ha optado por eliminar el requisito que exigía a los nuevos miembros de la alianza suscribir el compromiso de race to zero (cero emisiones) de las Naciones Unidas.Este comité de la ONU monitorizaba el cumplimiento de los objetivos de descarbonización.Esta decisión provocó que hace 15 días dos fondos de pensiones (Cbus Super y Bundespensionskasse) decidieran salirse de la alianza liderada por Carney y Michael Bloomberg (el fundador de la agencia de noticias homónima).
__label__cambioClimático Los huracanes son cada vez más destructivos y provocan más lluvia por el cambio climático.El cambio climático no amaina.Al contrario, está provocando cada vez más eventos extremos.Un estudio científico ha concluido que los huracanes y los ciclones tropicales provocan cada vez más lluvia.El huracán 'Ian', que arrasó varios países del Caribe y algunas áreas de Estados Unidos, provocando más de 100 muertos, es el último ejemplo que viene a corroborar la alerta lanzada por los investigadores: arrojó una cantidad de lluvia nunca antes vista.
__label__renovables Antes, en 2024, se deberá contar con una potencia instalada de entre 300 y 600 megavatios.Estos son algunos de los principales proyectos que ya se están desarrollando en España:Valle Andaluz del H2 VerdeA finales de año, la empresa petrolera Cepsa anunció una inversión de más de 3.000 millones de euros para la creación Del Valle Andaluz del Hidrógeno Verde, que supondrá la construcción de dos plantas para la producción de hidrógeno renovable con una capacidad total de dos gigavatios mediante electrólisis.En concreto, se instalarán dos plantas de un gigavatio cada una, una en Palos de la Frontera (Huelva), que entrará en funcionamiento en 2026, y otra en San Roque (Cádiz), que arrancará en 2027.Las dos plantas del valle andaluz del hidrógeno verde / CepsaEste futuro valle de hidrógeno se ha considerado como el mayor proyecto de hidrógeno verde impulsado en Europa hasta la fecha; está previsto que genere más de 10.000 puestos de trabajo y que suponga un recorte de emisiones de CO2 de seis millones de toneladas al año.
__label__biodiversidad Pero las olas de calor marinas también podrían tener graves consecuencias para los países ribereños del Mediterráneo, tanto para las personas que allí veranean como para los más de 500 millones de personas que viven allí si no se soluciona pronto, afirman los científicos.Las poblaciones de peces se agotarán y el turismo se verá afectado negativamente, ya que las tormentas destructivas podrían volverse más comunes en tierra.   A pesar de representar menos del 1% de la superficie oceánica mundial, el Mediterráneo es uno de los principales reservorios de biodiversidad marina, conteniendo entre el 4% y el 18% de las especies marinas conocidas del mundo.
__label__biodiversidad "La interacción entre los índices de calentamiento climático histórico y el uso intensivo de la tierra agrícola está asociada con reducciones del 49% en la abundancia y el 27% en el número de especies de insectos" en algunas áreas de la Tierra, recoge un estudio realizado por expertos del Centro de Investigación sobre Biodiversidad y Medio Ambiente, de la University College de Londres (UCL).El estudio, publicado en la revista ‘Nature’, es el primero en identificar que la interacción entre el aumento de las temperaturas y los cambios en el uso de la tierra está diezmando numerosos grupos de insectos en todo el mundo.
__label__cambioClimático El segundo es el hierro, cuya deficiencia ya afecta a unos 2.000 millones de personas en todo el mundo", agrega el investigador.Relación con el cambio climático Los científicos han lanzado la alerta: más allá de los sistemas alimentarios mundiales, Las deficiencias de minerales en las plantas por niveles elevados de CO2 atmosférico puede conducir, además de todo lo indicado anteriormente, a un ciclo de retroalimentación negativa para mitigar el cambio climático.
__label__cambioClimático Aunque las propuestas existen, los resultados concretos son limitados, siendo necesarios más esfuerzos para asegurar una transición exitosa hacia economías más verdes, resilientes y sostenibles, que protejan a las poblaciones más vulnerables.Más que un evento sobre cambio climáticoLa Semana del Clima, además de un evento sobre cambio climático, debe ser un encuentro sobre las sociedades de la región, sobre cómo enfrentan situaciones cada vez más complejas y sobre cómo la comunidad internacional debe apoyar en esta tarea.
__label__emisiones Esto les permitió determinar cómo los cambios en un nodo afectan a los cambios en otro nodo.   Se las arreglaron para discernir un curso claro que abarcaba más de 20.000 kilómetros, desde América del Sur a través del sur de África hasta el Medio Oriente y finalmente hasta la meseta tibetana.Esta vía puede explicarse por los principales patrones de circulación atmosférica y oceánica.En el siguiente paso, los investigadores utilizaron simulaciones informáticas climáticas de última generación para descubrir cómo el calentamiento global causado por los gases de efecto invernadero de la quema de combustibles fósiles podría alterar las conexiones de larga distancia para el año 2100.
__label__cambioClimático Así, si combinamos cuanto sabemos por la física, la estadística y las observaciones, las tormentas de hoy en día son más dañinas de lo que lo habrían sido sin el cambio climático.Precisar el papel que desempeña el cambio climático en fenómenos meteorológicos extremos tomados por separado es una fuente de información de valor increíble para los responsables de decidir la reconstrucción después de un desastre y la planificación de cara a los efectos de los fenómenos extremos futuros.
__label__renovables La sequía ha hecho que la generación de las hidroeléctricas se haya desplomado a la mitad que el año pasado (-47% hasta septiembre), durante meses la aportación de la eólica ha sido mucho menor de la esperada con caídas acumuladas hasta el mes pasado, y las exportaciones de electricidad a Francia y Portugal se han disparado hasta máximos históricos por los propios problemas de los países vecinos.Las centrales de gas han duplicado su producción en lo que va de año y se han colocado como la principal tecnología de generación eléctrica en el país, concentrando casi un tercio de toda la energía producida y batiendo a la nuclear y a la eólica.Y las centrales de carbón aún operativas, en vías ya del apagón total, también han más que doblado su producción aprovechando los altos precios de la electricidad, que les permiten volver a ser rentables a momentos.
__label__cambioClimático Los compromisos de las petroleras, insuficientes para frenar el desastre climático.Los compromisos de las petroleras son insuficientes para evitar el desastre climático.Los escenarios de descarbonización a los que se han comprometido empresas como BP, Shell o Equinor son insuficientes para poner coto al aumento de temperaturas a consecuencia del cambio climático, dado que no son lo suficientemente ambiciosos como para evitar que el planeta se caliente por encima del grado y medio.
__label__cambioClimático En cuanto a la explotación agrícola, la pretensión es sacarla en concesión, priorizando los aprovechamientos cooperativos, sociales o las empresas de inserción social.Este plan busca abordar varios objetivos, no solo relacionados con la mitigación del cambio climático, sino con la protección, preservación, modernización y recuperación del medio natural, rural y agrario.La conselleria busca contribuir a la creación de nuevas economías rurales, así como definir criterios de equilibrio deseables entre ambas actividades.
__label__olaCalor Esto hace que su percepción sobre el viaje en general también haya sufrido cambios.Así, en los turistas que han sufrido una ola de calor durante su estancia en el destino su experiencia y su percepción global del viaje es inferior.   Esta caída de satisfacción supone una alta posibilidad de que estos visitantes no repitan.Más incluso teniendo en cuenta el efecto del gran encarecimiento del alojamiento en destinos como Grecia y España durante esta temporada.
__label__cambioClimático Sin embargo, los datos del CAMS de los tres últimos años muestran un comportamiento diferente, pues en este tiempo ha sido más grande de lo habitual durante todo el mes de noviembre y se ha cerrado del todo bien entrado diciembre.El cambio climático podría ser la causa Según el director del CAMS, Vincent-Henri Peuch, aunque son varios los factores que influyen en este cambio de comportamiento, destaca que los tres últimos años han estado marcados por fuertes vórtices y bajas temperaturas, lo que ha provocado episodios consecutivos de grandes agujeros de ozono de larga duración.
__label__incendios Empujada por todo esto, España ya ha superado varios de sus récords, con el julio más caluroso en la Península desde que hay registros (1961) y con la peor ola de calor desde que hay estudios (1975).Los incendios fueron especialmente graves en Europa durante el mes de julio, cuando centenares de fuegos ardían simultáneamente en Portugal, Francia, España, Grecia y Croacia, con decenas de miles de personas evacuadas.En España, por ejemplo, hasta el 28 de agosto se habían llevado a cabo “evacuaciones preventivas” en 86 incendios, que obligaron a salir de sus casas casi con lo puesto a 30.000 personas, un tercio de ellas en Castilla y León, la comunidad autónoma con menos densidad de población.Y el peor de todos los incendios, el de Losacio, que ha estado a punto de superar las 34.290 hectáreas afectadas en el que, de momento, es el peor incendio de la historia: el que arrasó Minas de Río Tinto (Huelva) en 2004.
__label__cambioClimático “Tenemos hasta 2030 para reducir las emisiones”, explicó, antes de plantear tres escenario: Si para esa fecha hemos reducido las emisiones un 50%, iremos hacia una subida de 1,5 grados de las temperaturas; si las reducimos un 30%, iremos hacia los 2 grados; y si no hacemos nada, hacia los 4 grados de subida, lo que supondría a su vez un ascenso dramático del nivel del mar.   En la lucha contra el cambio climático, Gutiérrez Llorente destacó el papel del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC), del que forma parte y cuyos informes marcan la línea a seguir por la ONU al enfrentar el cambio climático.
__label__renovables La eólica marina ofrece, pues, una generación de energía más estable y constante y eso hace que sea mucho más fácil de integrarla en el sistema eléctrico.De ahí su importancia y su necesidad.El Plan Nacional Integrado de Energía y Clima (PNIEC) asigna entre uno y tresgigavatios de potencia a la energía eólica marina hasta el 2030 y debería poder lograrse este objetivo.
__label__co2 Y la conclusión de esta entidad es que la gran mayoría de los coches diésel más nuevos tienen un exceso de emisiones muy superior a las previstas, fijadas en los 180 microgramos por kilómetro (mg/km) para los Euro 5, y 80 mg/km para los Euro 6 (según la clasificación ambiental de la UE).El ICCT encuentra emisiones “sospechosas” en el 77% de las pruebas de los Euro 6, y en el 85% de los Euro 5.
__label__olaCalor China decreta el racionamiento de electricidad en algunas fábricas ante el aumento del consumo por la ola de calor.Las altas temperaturas están dificultando la capacidad de China de mantener algunas de sus plantas manufactureras en funcionamiento.La ola de calor que ha azotado al gigante asiático este verano está poniendo en jaque la promesa de Pekín de evitar que se repitan los cortes energéticos que paralizaron el año pasado parte de su industria.
__label__olaCalor La nueva ola de calor ya tiene fecha: esto dice AEMET.Las altas temperaturas persistirán hasta bien entrado el otoñoFeedTras unos días de temperaturas frescas, se aproxima una nueva ola de calor a España.La Aemet ya ha confirmado que el calor vuelve pronto al territorio peninsular, especialmente en zonas del interior.
__label__cambioClimático Es cierto que cualquier modificación legislativa a la que está obligando el cambio climático puede afectar gravemente a determinadas actividades, pero utilizar de manera partidista y al hilo de las próximas citas electorales los temores que produce cualquier cambio que altera el statu quo complica y distorsiona lo que es una obligación, la de cumplir las leyes.
__label__cambioClimático La magnitud de la amplificación del Ártico se ve afectada tanto por el cambio climático como por las variaciones naturales del clima a largo plazo.Según el análisis, ambos factores han provocado probablemente un aumento de la intensidad de este efecto en los últimos 43 años.Las consecuencias del deshielo total del Ártico son aún desconocidas, aunque ya hay estudios que apuntan a una relación entre la pérdida del manto de hielo y el cambio en los patrones de circulación atmosférica, la circulación oceánica y los gradientes térmicos del hemisferio norte.
__label__emisiones En el borrador se menciona el objetivo del Acuerdo de París, que efectivamente persigue que el incremento de la temperatura se quede por debajo de los dos grados y se hagan esfuerzos para que no supere los 1,5.Mayor compromisoPara que la meta de los 1,5 se mantenga viva, como dice Shoukry, la ciencia ha dejado claro que hacen falta varias cosas.Por ejemplo, que las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero, que siguen creciendo año a año, alcancen su techo en 2025 para luego caer drásticamente.En 2030, deberían haberse reducido un 45% respecto a las de 2010.Pero los planes actuales llevan ahora a un descenso de entre el 5% y el 10%.Por eso se necesita que se aceleren los recortes y que los países se comprometan más.Tanto EE UU como la UE defienden que sus programas nacionales sí están alineados con ese recorte del 45%.
__label__cambioClimático Una energía que, pese a la necesidad de fomentar los combustibles limpios para frenar al cambio climático, se evapora irremediablemente.Sin embargo, esta situación puede cambiar si tiene éxito el proyecto desarrollado por un equipo de investigadores españoles que ha creado una mezcla asfáltica capaz de actuar como una especie de panel solar gigante, con el fin de retener el calor absorbido por el asfalto para su posterior utilización.
__label__renovables    “En zonas de Pontevedra y Ourense, con un nivel tan bueno de radiación, el rendimiento aplicado puede ser del 70%” – Ahora con la carestía de los combustibles, estamos en un momento de indefinición.Se habla de coches eléctricos y demás, ¿pero qué falta para ver en la luz solar un recurso sólido?   – Nos falta inversión y que haya expertos aplicados en esta materia.Técnicos e ingenieros que estén formados en el campo de la energía solar.
__label__biodiversidad En él, un hongo entomopatógeno del género Ophiocordyceps infecta a una hormiga bala (Paraponera clavata), cuyo cuerpo consume por dentro dejando intacto el cerebro, lo que le permite manipular el comportamiento del insecto.Se conocen más de doscientas especies de Ophiocordyceps que pueden influir en el comportamiento de los insectos.Fueron descritos en 1931 pero, salvo para los campesinos tibetanos y en el mercado doméstico chino donde se comercializan todo tipo de organismos, los Ophiocordyceps eran unos perfectos desconocidos hasta hace tan solo treinta años.
__label__renovables A 700 kilómetros de allí, una tormenta sobre la cúpula de cristal del Bundestag.Nublado en París, chubascos en Dublín, nieva en Helsinki.Mientras tanto, en la Península ibérica, el sol cae a plomo sobre las ciudades y el precio de la luz se desploma hasta 1 euro el MWh.Barcelona tiene un compromiso con la descarbonización en 2050.Para conseguirlo, es vital revertir nuestro modelo energético: actualmente la ciudad consume 16 GWh de energía al año, de los cuales solo produce 6,5 GWh.En consecuencia, necesitamos importar energía de fuentes fósiles que extraemos de otros países, mayoritariamente del sur global.Aprovechar el buen clima de la ciudad mediante placas fotovoltacias supone incrementar la energía que produce y reducir, por tanto, la que importamos de Argelia o Nigeria con pésimas consecuencias para el planeta.Entretodos Publica una carta del lector Escribe un post para publicar en la edición impresa y en la web ParticipaEn Barcelona tenemos el doble de horas de sol al año que en Berlín.
__label__olaCalor Llega la ola de calor.La temperatura irá subiendo progresivamente y los termómetros podrían marcar 10 grados más de lo normal.* El autor forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaNos invade una nueva ola de calor, con polvo sahariano, que puede superar los 40 grados de temperatura.
__label__cambioClimático La pérdida de los olivos en Galicia se debe más a prohibiciones en la época de los Reyes Católicos para favorecer el aceite de oliva del sur, y sobre todo, a la llegada de nuevos cultivos de América, más que a un motivo climático.Respuesta: –¿Tendría futuro extender este tipo de producción en Galicia o el cambio climático puede representar una amenaza?      Pregunta: –Yo creo que sí tendría futuro.Las condiciones tanto climáticas como de terreno son buenas para el desarrollo del ciclo del olivo, sobre todo de las variedades gallegas.
__label__emisiones El Programa de la ONU para el Medio Ambiente (PNUMA) dio ese aviso en la decimotercera edición de su 'Informe sobre la Brecha de Emisiones' de 2022, que publicó antes del inicio en diez días en Egipto de la Conferencia de la ONU sobre Cambio Climático (COP27), principal foro político para afrontar la crisis climática.El estudio, titulado este año 'El tiempo se acaba: la crisis climática exige una rápida transformación de las sociedades', compara las reducciones reales de gases de efecto invernadero con las que hacen falta en la lucha contra el calentamiento global."Este informe nos dice en fríos términos científicos lo que la naturaleza nos ha estado diciendo todo el año a través de inundaciones mortales, tormentas e incendios violentos: tenemos que dejar de llenar nuestra atmósfera con gases de efecto invernadero y dejar de hacerlo rápido", afirmó la directora ejecutiva del PNUMA (con sede en Nairobi), Inger Andersen, en un comunicado.
__label__incendios Los menos peligrosos son, obviamente, los que ocurren entre nubes y los nube-suelo típicos que pueden ser muy impulsivos, pero con una descarga muy corta, poco más de un milisegundo.- La investigación que lidera en el IAA-CSIC dibuja un panorama desolador para antes de que acabe el siglo.Más rayos y, por ende, más incendios forestales.-A nivel global, la mayoría de los modelos predice que los rayos podrían crecer un 40%.Aunque siempre se ha especulado con que los rayos de corriente continua son los que tienen más probabilidades de producir un incendio no había ningún estudio sistemático.Nosotros hemos podido corroborarlo utilizando datos de incendios y rayos vistos desde el espacio en verano de 2018 en EEUU.- ¿Qué porcentaje de los incendios forestales imputamos a los rayos?- Los rayos son la principal causa de incendios naturales en el mundo.En zonas muy pobladas, como la península ibérica, casi todos los incendios son provocados por el ser humano y solo el 5% son producidos por rayos.- ¿A qué obedece ese incremento de los rayos?-Al cambio climático.Al tener una atmósfera más caliente podemos pensar que habrá mayor convección, mayor inestabilidad y más tormentas.Y a mayor temperatura y sequía, más riesgo de incendios.Por cada grado de más de temperatura, los rayos aumentan un 11%; un 10% en el caso de los de corriente continua.
__label__biodiversidad Esta composición puede atribuirse a especies de hielo comunes, pero también a contribuciones de especies orgánicas más complejas, escriben los investigadores en su artículo.Las imágenes resultantes muestran una estructura bipolar colimada (con rayos de luz paralelos entre sí) que consta de cuatro capas, que es una de las salidas de materia de la protoestrella.puede estar a punto de dar a luz a un planeta Los científicos señalan que estos resultados muestran el enorme potencial del instrumento MIRI para estudiar la composición de los discos protoplanetarios y el núcleo de las protoestrellas.Referencia CORINOS I: JWST/MIRI Spectroscopy and Imaging of a Class 0 protostar IRAS 15398-3359.Yao-Lun Yang et al.arXiv:2208.10673v1
__label__olaCalor Copernicus señala que esos periodos contrastaron con las temperaturas extraordinariamente frías experimentadas sobre la región, en los primeros días de abril de 2022, y con las mínimas menos  pronunciadas de finales de ese mes en España.Por tanto, las temperaturas de junio descendieron rápidamente tras alcanzar su máximo en junio de 2022, al extenderse la ola de calor hacia el norte y el este.
__label__co2 Pero el escenario no es muy creíble, porque las promesas a corto plazo no cuadran con esa neutralidad futura.La Cmnucc explica: “Muchos objetivos de cero emisiones netas siguen siendo inciertos y posponen la acción crítica futura que debe tener lugar ahora.Se necesita urgentemente una acción climática ambiciosa antes de 2030 para lograr los objetivos a largo plazo del Acuerdo de París”.Stiell ha pedido este miércoles a los países que “revisen sus planes climáticos y los endurezcan para cerrar la brecha” entre la meta del Acuerdo de París y las promesas de los países”.
__label__calentamiento Sin embargo, y por desgracia, todos estos esfuerzos resultan insuficientes a la hora de frenar los efectos del calentamiento global.La viticultura regenerativa supone un paso más en su compromiso ambiental.Gracias a la incorporación de prácticas regenerativas, que van más allá de los preceptos de la agricultura orgánica, Familia Torres espera que sus viñedos puedan contribuir a reducir el carbono de la atmósfera como lo harían los bosques.
__label__calentamiento Entre los factores que impactan directamente en los cambios de velocidad del giro planetario pueden indicarse la influencia de la Luna o los niveles de erosión, así como la nieve en las montañas más importantes de la Tierra.En ese sentido, un estudio publicado en 2015 relacionó el cambio en la rotación de la Tierra con el calentamiento global.Si esta relación se confirma, ¿qué pasará cuando el calentamiento global reduzca todavía más las capas de nieve en las grandes alturas?¿Hasta dónde podría llegar en ese caso la rotación de la Tierra y cómo afectará a las estimaciones previstas sobre la visibilidad de los próximos eclipses solares?Referencia The Variable Earth's Rotation in the 4th–7th Centuries: New ΔT Constraints from Byzantine Eclipse Records.Hisashi Hayakawa et al.Publications of the Astronomical Society of the Pacific, Volume 134, Number 1039.DOI:https://doi.org/10.1088/1538-3873/ac6b56
__label__cambioClimático En 2019 ExxonMobil salió airosa de una primera demanda por fraude al informar sobre el impacto en el cambio climático a sus accionistas, después de que el Estado de Nueva York sentara en el banquillo al gigante petrolero.Un juez consideró que la fiscalía no logró presentar pruebas irrefutables de que la compañía hubiera violado la legislación estatal.
__label__emisiones En total, son 460 glaciares que la crisis climática borrará del mapa.En ese listado de condenados a muerte están los últimos glaciares de África (ubicados en las montañas Kilimanjaro, Kenia y Rwenzori-Virunga) y otros muchos de algunos lugares emblemáticos de Europa y Norteamérica, como los Dolomitas (Italia), los Pirineos-Monte Perdido (entre Francia y España) y los parques nacionales estadounidenses de Yellowstone y Yosemite.Eso es lo que el informe de la Unesco sostiene que se perderá con el nivel de calentamiento actual, que ronda los 1,1 grados Celsius respecto a la época preindustrial.Pero, aunque la tendencia de reducción del volumen de hielo y nieve es muy negativa, lo que ocurra con los glaciares de los otros 33 lugares Patrimonio de la Humanidad analizados está todavía, en cierta forma, en manos del ser humano: “Podrían salvarse si las emisiones de gases de efecto invernadero se reducen drásticamente para limitar el calentamiento global a los 1,5 grados Celsius”, el objetivo más ambicioso del Acuerdo de París.
__label__renovables El proyecto podría terminar requiriendo 20 000 millones de euros o más, pero, por ahora, el valor de Sun para cualquier comprador se basa en sus derechos ya aprobados para construir el parque solar y las baterías, que debían comenzar a funcionar en 2027; aún no se ha llegado a ningún acuerdo para vender energía a Singapur.La idea de convertir Australia en una superpotencia exportadora de energía renovable tiene un gran atractivo en las antípodas porque las políticas de cambio climático amenazan los ingresos generados por la venta de combustibles fósiles: el carbón y el gas suponen más de un quinto del valor de los bienes que el país vende en el extranjero.
__label__cambioClimático Pere Duran/Nord MediaMás al sur, en el camping Blanes, abierto cada día desde hace 30 años, se nutren de clientes muy fieles, que repiten año tras año.“Han o aquí su micropueblo”, explica Isabel de Trincheria.Los alojamientos que apuestan por abrir en invierno en los últimos cuatro años han ido engrosando su clientela.Dos factores están contribuyendo a ello: el auge de la autocaravana, a raíz de la pandemia, y el cambio climático que está trayendo inviernos cada vez más suaves.Antes los turistas pasaban de largo en invierno por el frío, ahora si hace bueno ¿qué necesidad tienen de hacer más kilómetros?
__label__co2    Por otro lado, los negociadores de ambas instituciones pactaron reservar 20 millones de créditos de emisión entre el 1 de enero de 2024 y el 31 de diciembre de 2030 para aerolíneas que utilicen combustibles renovables como hidrógeno de fuentes limpias u otros biocombustibles.Con respecto de emisiones de gases distintos al CO2, como los óxidos de nitrógeno o el dióxido de azufre, el pacto obliga a la Comisión Europea a crear un mecanismo de información, datos y verificación a partir de 2025 que sirva para preparar propuesta que cubra estos gases.
__label__renovables La transición hacia las renovables no solo ayudará a mitigar el calentamiento, sino que también “contribuirá a aliviar el creciente estrés hídrico mundial, puesto que la cantidad de agua utilizada para generar electricidad mediante la energía solar y eólica es mucho menor que la que utilizan las centrales eléctricas más tradicionales”, es decir, las nucleares y las que emplean combustibles fósiles.
__label__co2 Contiene además un refuerzo de otras disposiciones en la normativa como, por ejemplo, reducir el tope de los créditos de emisión que los fabricantes pueden recibir por eco-innovaciones que reduzcan de manera verificable las emisiones de CO₂ en la carretera, hasta 4 g/km por año desde 2030 hasta 2034 (actualmente fijado en 7 g/km por año).Bruselas desarrollará una metodología común de la UE, para 2025, con el fin de evaluar el ciclo de vida completo de las emisiones de CO₂ de los automóviles y furgonetas comercializados en la UE, así como los combustibles y la energía consumidos por estos vehículos.Sobre la base de esa metodología, los fabricantes podrán, de forma voluntaria, informar a la Comisión Europea sobre las emisiones del ciclo de vida de los nuevos vehículos que introduzcan en el mercado.
__label__emisiones Todos estos procesos requieren ingentes cantidades de energía.En estos momentos, cerca del 80% de la demanda energética mundial se basa en la explotación de combustibles fósiles: los grandes responsables de las emisiones de gases de efecto invernadero y de la 'aceleración' de la crisis climática global.   Hace años que la comunidad científica reclama acelerar la 'transición ecológica' en este tipo de industrias para que, a partir de ahora, los servidores solo se alimenten a partir de energías renovables.Según apunta el informe 'Clicking clean' de Greenpeace, la solución no es desconectarse del mundo digital, sino reclamar que este se alimente a partir de fuentes más sostenibles.
__label__renovables Se trata de un nuevo parque eólico en Aragón, de 36,96 MW, y una granja solar en Castilla y León, de 28,6 MW de capacidad, el primer proyecto de energía renovable anunciado por Amazon en esta comunidad autónoma.Con la puesta en marcha de estos nuevos proyectos, Amazon superará los 1,5 GW de capacidad renovable en España, con 16 instalaciones de energía renovable en el país: 13 granjas solares y tres parques eólicos.
__label__renovables Este hidrógeno verde sirve para producir electricidad otra vez, que puede enviar a una pila de hidrógeno: se trata de un generador eléctrico que combina el hidrógeno y el oxígeno para generar agua, electricidad para hacer funcionar un motor, y un poco calor”, prosigue el científico.Ya hay algún modelo de coche con esta tecnología —como el Toyota Mirai—, aunque se está investigando más bien para mover autobuses y camiones, dado que las bombonas para almacenar hidrógeno comprimido son muy voluminosas y todavía no hay una red de hidrolineras de uso público para recargar estos coches.
__label__calentamiento BBVA Fronteras del Conocimiento: unos premios para poner la ciencia y la cultura en el centro.El mundo empieza a salir de una pandemia, mientras el cambio climático es un desafío global.Los Premios BBVA Fronteras del Conocimiento han reconocido este jueves, entre otros, a algunos de los científicos tras las vacunas contra la covid-19 y a estudiosos del calentamiento global o la pérdida de biodiversidad.
__label__renovables El resto de energía final fósil (que se emplea en generar electricidad) serían unos 220 Twh/año, que deben pasar directamente a electricidad renovable.Serían entonces, en total sumando todo lo anterior, unos 2 200 Twh/año, es decir, 1100 Gw de potencia.Si queremos conseguir todo esto en 30 años, precisamos instalar 37 Gw de potencia anuales en forma de parques eólicos y paneles fotovoltaicos.En 2021 en España se han montado cerca de 1 Gw de potencia eólica y 3,5 Gw de potencia fotovoltaica: 4,5 Gw de potencia renovable.
__label__biodiversidad En el debate científico sobre si hay o no sexta extinción, los datos han estado muy centrados en las poblaciones de animales vertebrados.Se han estudiado principalmente mamíferos y aves, con la adición en las últimas décadas de los anfibios (muy sensibles a la contaminación y los cambios ambientales por su piel permeable) y a los corales (que tuvieron su boom particular).Son los llamados taxones bandera.Sea por lo que sea, con estos animales empatizamos más y tienen más tirón mediático.
__label__olaCalor Ola de calor: Una predicción meteorológica para 2050 se vuelve viral por su similitud con las temperaturas actuales.
__label__incendios Los expertos coinciden en que las altas temperaturas, las condiciones de sequía prolongada y los vientos secos procedentes de las zonas desérticas contribuyeron a propagar los incendios.El 2020 fue uno de los peores años en California (Estados Unidos): hubo más de 8.600 incendios que quemaron casi 2 millones de hectáreas y provocaron 33 muertes, según datos oficiales.El fuego devastó más extensión de terreno que en los tres años anteriores.La temporada de incendios en California suele ir de septiembre a noviembre, pero en los últimos años se ha prolongado y es cada vez menos predecible.El cambio climático también ha hecho que los incendios lleguen a las zonas más frías del planeta, como la región siberiana de Yakutia, donde en 2021 quemaron alrededor de 3,5 millones de hectáreas (aproximadamente el área de Islandia).
__label__co2 La electrificación de la economía es otra de las herramientas clave para la transición, en la medida que la generación eléctrica se realice por fuentes renovables.El escenario de McKinsey a 2050 estima una duplicación de la generación eléctrica, que hoy es responsable del 14% de las emisiones brutas.
__label__cambioClimático Advierte también el Banco de España, en su extenso informe, que la transformación ecológica de la economía y de la sociedad española, pese a ser crucial para luchar contra el cambio climático, puede causar muchos problemas –y hasta ser traumática– para numerosos colectivos empresariales y familiares, especialmente los más vulnerables.Por ello, en su opinión, la política fiscal verde, así como las inversiones públicas y la regulación de la actividad económica, habrán de prestar una atención muy especial a esos hogares y empresas más vulnerables, con objeto de mitigar de forma temporal el mayor impacto adverso del cambio climático en el corto plazo sobre dichos colectivos.
__label__cambioClimático Jesús Mari Lazkano pinta en el Ártico el cambio climático.Jesús Mari Lazkano pinta en el Ártico el cambio climático El artista vasco retrata los glaciares y reflexiona sobre su retroceso en pleno ártico nórdico, a apenas mil kilómetros del Polo Norte.
__label__renovables A la vez, el país cuenta con objetivos obligatorios de reducción de la intensidad de las emisiones en relación al PIB y de descenso en el consumo de energía también por PIB.Eso implica que se viven situaciones bipolares: el país invierte en tecnologías de generación limpia mientras levanta nuevas plantas intensivas en carbón (el combustible fósil más contaminante) para garantizar la seguridad energética y no poner en jaque la actividad industrial, que requiere de una complejísima reconversión.El plan chino, explica De Boer, pretende construir lo nuevo primero para desmantelar lo viejo después.“Como persona ecologista, no quiero que se levanten nuevas centrales eléctricas de carbón”, sopesa.Pero a la vez, añade, esto supone sustituir una vieja planta por otra más eficiente.“Así que lo que me interesa es el gran dibujo”, añade de forma pragmática.
__label__cambioClimático “Con ese mayor conocimiento, por lo general, se dan actitudes más favorables ante la ciencia, pero también capacidad de discriminar entre desarrollos científicos, sin necesidad de adoptar acríticamente todo lo que viene de o se presenta como científico”, subraya Szmulewicz.Para combatir esta laguna generacional, la experta asegura que es necesario “contrarrestar a través del sistema educativo” y luchar para transmitir de manera comprensible el conocimiento que se produce en las instituciones científicas, tales como las universidades y otros organismos públicos de investigación: “Especialmente contextos de crisis, como la pandemia y el cambio climático, constituyen ventanas de oportunidad para captar la atención del público que ha abandonado ya las aulas”, añade.
__label__renovables Veamos.Lo que le depara el futuro a nuestro planeta es un auténtico infierno del que podemos aprender muchoLa primera amenaza para nuestro planeta proviene del Sol y del hecho que estamos viendo un cambio gradual de la composición química del núcleo de nuestra estrella.Esto, que es la clave de la evolución de las estrellas, tiene consecuencias en la Tierra.El Sol, como todas las estrellas, es un objeto que se mantiene estable la mayor parte de su vida, transformando hidrógeno en helio en su interior.Nuestra estrella lleva haciéndolo durante 4.600 millones de años y como consecuencia ha cambiado la densidad de su núcleo.Un cambio de densidad implica una mayor eficiencia de las reacciones nucleares.A medida que el hidrógeno se transforma en helio, el núcleo se vuelve más denso porque se comprime y la temperatura central aumenta, por lo que el hidrógeno se quema más rápido.
__label__calentamiento Las empresas españolas incumplen el Acuerdo de París: van camino de los 2,7ºC de calentamiento.España figura entre los países europeos que incumplen los objetivos suscritos en el Acuerdo de París, puesto que sus emisiones siguen favoreciendo niveles de calentamiento global muy encima de lo pactado.
__label__biodiversidad Joaquim Garrabou / ICM-CSICEste tipo de fenómenos se empezaron a estudiar en el Mediterráneo occidental en 1999, “pero ahora estamos comprobando que son cada vez más frecuentes e intensos”, y muchas especies no pueden soportarlo y están desa­pareciendo”, indica el investigador.En el Mediterráneo, las especies afectadas por el calentamiento no pueden desplazarse hacia el norte en busca de aguas más frías.
__label__cambioClimático Si bien es cierto que, tras la extinción, las condiciones del planeta se volvieron más propicias para la vida, el proceso de recuperación se demoró cientos de miles de años.    El proceso del cambio climático actual tiene mucho que ver con lo que pasó hace 183 millones de años.Como sucedió entonces, hoy cada vez se añade más CO2 a la atmósfera y al sistema en general, y corremos el riesgo de que se repliquen las consecuencias, señalan los investigadores.
__label__renovables Iberdrola ha realizado una fuerte apuesta por el mercado energético australiano desde 2020 con la adquisición de Infigen Energy, la principal empresa de energía renovable de Australia.Esta última operación se suma a la adquisición por parte de la energética española de los derechos del mayor parque eólico del mundo en Mount James, al noreste del país, con una capacidad de 1.000 MW, la central fotovoltaica Broadsound, de 360 MW, en Queensland y la inversión en un negocio de soluciones inteligentes, Autonomous Energy.
__label__co2 El hielo se agota.Objetivo, reducir las emisiones de CO2 El informe concluye que los glaciares de un tercio de los 50 sitios del Patrimonio Mundial están condenados a desaparecer de aquí a 2050, independientemente de los esfuerzos que se hagan para limitar el aumento de la temperatura."Pero aún es posible salvar los otros dos tercios si el aumento de la temperatura global no supera los 1,5°C en comparación con el periodo preindustrial", clama la organización, que resalta que este será un «reto importante» para la cumbre climática COP27, que se celebra desde este domingo en Egipto.
__label__emisiones Pese a que los países decidieron en la cumbre climática de 2021 (COP26) en Glasgow (Reino Unido) fortalecer sus Contribuciones Determinadas a Nivel Nacional (NDC en inglés) -que incluyen emisiones previstas por cada nación y medidas de mitigación-, el progreso ha sido "lamentablemente inadecuado", según el PNUMA.Las NDC presentadas desde la COP26 abarcan sólo 0,5 gigatoneladas equivalentes de dióxido de carbono (medida cuyas siglas en inglés son GtCO2e y que sirve para cuantificar la masa de los gases de efecto invernadero con base en su potencial de calentamiento).Esa cifra representa menos del uno por ciento de las emisiones globales proyectadas en 2030.Si se cuentan todas las NDC -nuevas y actualizadas- enviadas entre el 1 de enero de 2020 y el 23 Septiembre de 2022, el cómputo arroja 166 países (el 91 por ciento de las emisiones de gases de efecto invernadero), frente a los 152 contabilizados hasta la COP26.
__label__cambioClimático    La lucha contra el cambio climático debe abordarse a nivel global, con planteamientos y medios que eviten escaqueos de los acuerdos de las cumbres del cambio climático que salen gratis y que, a su vez, defiendan nuestra economía.Pero también sobra mucho postureo demagógico como el ocurrido en la última cumbre del COP26 en Glasgow a la que buena parte de los dirigentes mundiales y las grandes “fortunas solidarias con el medio ambiente” acudieron prestos a figurar desde sus jets privados.
__label__renovables “No se trata solo de escoger unas cuantas canciones y cantar, sino de sumar un canto colectivo con efectos sinérgicos.El sentimiento de pertenecer a un grupo es mágico.Gente desconocida acaba cantando y llorando junta, saltando o riendo; se crea una energía tremenda.
__label__renovables Además, ha adquirido SOFOS Energía, compañía experta en la promoción, tramitación, diseño, construcción y operación de soluciones fotovoltaicas centralizadas y descentralizadas, y EOLIA, primer productor independiente de energía renovable de España.Asimismo, ha puesto en marcha numerosos proyectos de eficiencia energética y descarbonización en la industria, como el reciente proyecto con Heineken para la construcción de una planta termosolar en Sevilla.
__label__biodiversidad En este enclave protegido se localiza The St.Regis Bahia Beach Resort.Este complejo hotelero de cinco estrellas cuenta aquí con una isla privada y un equipo de biólogos y expertos medioambientales que se encargan de las labores de recuperación, estudio y control del ecosistema.Su protagonista: la tortuga.El objetivo es proteger este santuario natural donde abundan diferentes especies de este reptil, como la carey, la laúd o la tortuga marina verde.Acuden a centenares a dejar sus huevos en la orilla para asombro de los huéspedes que aguardan su eclosión.Además, estos pueden animarse a probar el buceo y el esnórquel para descubrir en las profundidades el hábitat de este reptil antes de volver a su idílica villa perdida en la selva con vistas al mar y mayordomo incluido.Una simbiosis sostenible y deliciosa.
__label__emisiones Para cumplir con las metas de París, el mundo necesita reducir los gases de efecto invernadero a "niveles sin precedentes en los próximos ocho años".A fin de mantener el calentamiento global en 1,5 grados, las emisiones deben reducirse en un 45% por encima de las previstas en las políticas actuales para 2030 y, para el objetivo de 2 grados, se necesita un recorte del 30 %.
__label__incendios Todas las comunidades que sienten los efectos de la crisis del cambio climático necesitan apoyo para adaptar sus técnicas agrícolas y de gestión de la tierra, restaurar las tierras degradadas y desarrollar la resiliencia para recuperarse.A diferencia de muchos otros peligros, tanto naturales como inducidos por el hombre, las sequías son sumamente predecibles y ocurren de manera lenta y cíclicaLos bosques cumplen una función central en esto: la deforestación y la degradación forestal amplifican las condiciones para que la aridez se convierta en desastre y para que las inundaciones, los incendios forestales y las tormentas de arena causen estragos a su paso.
__label__calentamiento Aunque a largo plazo, según la experta, la mejor solución para “sobrevivir” a estos fenómenos climáticos extremos es “ser ambiciosos a la hora de atacar las causas del calentamiento global, del que hemos sido alertados hace largo tiempo”.El máximo responsable de la OMM ha expresado al respecto su deseo de que la actual ola de calor sirva de “llamada de atención” a un mundo no siempre concienciado del todo ante la lucha contra el cambio climático, aunque reconoció que la preocupación social es mayor que hace décadas.
__label__cambioClimático El calor veraniego se ha adelantado entre 20 y 40 días por término medio, según las zonas en los últimos 71 años.“El verano se está comiendo a la primavera”, sentencia Rubén del Campo, portavoz de Aemet.La causa de este fenómeno, a falta de estudios en mayor profundidad, “no puede ser otra” que el cambio climático y el progresivo calentamiento de la Tierra, subrayan ambos expertos.Más información Llega el pico de calor, que dejará temperaturas por encima de las de verano“Lo que está sucediendo encaja perfectamente con una situación en la que el planeta está más caliente”, analiza Del Campo.Por su parte, Fuentes no tiene “ninguna duda” de los 30° “no aparecen antes por arte de magia”, sino que son una consecuencia “directa y palpable del cambio climático”, que ha hecho que “el clima de España ya no sea como lo conocíamos: se ha tornado más extremo”.
__label__cambioClimático Por eso, los sistemas alimentarios tienen un gran desafío de adaptación: ser capaces de seguir produciendo lo suficiente para una humanidad que continúa aumentando en un contexto de temperaturas extremas.Si se quiere contribuir al desafío de mantener la temperatura global por debajo del umbral de 2 °C, los sistemas alimentarios deberían reducir en un 60% sus emisiones antes de 2050.En su informe de 2014, el Panel Intergubernamental sobre el Cambio Climático advertía que el rendimiento de los cultivos puede estar ya en disminución y que para el año 2050 pueden haberse generalizado reducciones de entre el 10% y el 25%, o incluso más.
__label__calentamiento Debut en la dirección del genio de los efectos especiales Douglas Trumbull, ‘Naves misteriosas’ es una de las grandes gemas de la ciencia ficción comprometida de los albores de los 70, dotada de una emocionante carga ecologista.Disponible en Filmin.'Waterworld' (Kevin Reynolds, 1995)En 1995, cuando se estrenó la película, la idea del calentamiento global todavía no había alcanzado una conciencia social y constituía una distopía, pero entró a formar parte del imaginario cinematográfico gracias a esta superproducción maldita (por su nefasta aceptación) en la que la Tierra quedaba totalmente inundada estableciéndose una nueva civilización acuática.
__label__cambioClimático Apoyo por la ciencia Además de la lucha contra el cambio climático, otro aspecto sobre el que hay gran consenso es el respaldo por invertir más en ciencia y educación.  El 82% está a favor de destinar más recursos públicos a estas áreas incluso si eso supone menos dinero a otros servicios públicos.El 95% está a favor de que el Estado garantice una financiación suficiente y estable para que los centros públicos de investigación científica "puedan competir a nivel global".
__label__olaCalor En septiembre, en el centro de Groenlandia se superó en 8°C la temperatura media para ese mes.En las regiones tropicales y subtropicales, las temperaturas premonzónicas extremadamente altas en Pakistán y norte de la India provocaron prolongadas olas de calor en primavera y máximas y mínimas de récord.El centro y este de China sufrieron una prolongada ola de calor, con la consiguiente sequía durante el verano.
__label__olaCalor En este sentido, recuerdan que “los efectos en la salud son más acusados en el caso del calor nocturno, pues la imposibilidad de descansar puede provocar un importante empeoramiento de enfermedades respiratorias y cardiovasculares que producen un alta proporción de muertes prematuras”.¿Qué es una ola de calor?Por ola calor se refieren a un episodio de al menos tres jornadas seguidas en las que al menos el 10% de las estaciones miden temperaturas situadas en la franja del 5% de las máximas diarias de los meses de julio y agosto de periodo 1971-2000.El calentamiento en la capital catalanaEl informe confirma el proceso de calentamiento que sufre también la atmósfera en el área de Barcelona, según los datos disponibles entre 1917 y 2020, algo que está en sintonía con los datos del resto del mundo.
__label__renovables De hecho según la Agencia Internacional de Energías Renovables (IRENA), el hidrógeno verde podría satisfacer hasta el 12% del consumo de energía final para 2050.La periodista Elisenda Camps entrevistando a la científica María Retuerto The Lemon Juice FilmsSu función como gas renovable en el proceso de descarbonización, junto al del biometano, es innegable.El biometano, obtenido a partir de biogases de residuos orgánicos, es una tecnología ya disponible que en el contexto actual puede contribuir a reducir la dependencia energética de nuestro país, tal como se establece en la Hoja de Ruta del Biogás, que se plantea multiplicar por 3,8 su producción hasta 2030, y se prevé que ese mismo año al menos un 1% del gas consumido a través de la red de gas natural sea biometano.Sin embargo, sus posibilidades en España son mucho mayores, según el IDAE, que calcula su capacidad de producción en tres veces más que el objetivo del PNIEC.Un valor potencial que está a la altura del hidrógeno verde como gas renovable.María lo tiene claro: “El hidrógeno verde es uno de los pilares de la transición energética”.En particular, el hidrógeno verde es un vector energético, potencialmente inagotable y limpio, que cuenta con numerosas ventajas.
__label__calentamiento El ADN más antiguo descubre en Groenlandia un mundo perdido de hace 2 millones de años.El ADN más antiguo del mundo, descubierto al norte de Groenlandia, revela un ecosistema completo de hace dos millones de años, lleno de animales y plantas pletóricos de vida donde hoy es un desierto polar.La genética de esta flora y fauna puede revelar cómo adaptarnos al actual calentamiento global.En el norte de Groenlandia, los investigadores han descubierto por primera vez genomas que tienen dos millones de años de antigüedad.
__label__calentamiento Cumbre climática de alcaldes en Buenos Aires: las ciudades se comprometen a crear 50 millones de empleos verdes.El alcalde de Londres, Sadiq Khan, habla en la apertura de la Cumbre Global de Alcaldes del C40, en Buenos Aires (Argentina), el 20 de octubre de 2022.Las ciudades reclaman su protagonismo en la lucha contra el cambio climático.En la inauguración de la Cumbre Global de Alcaldes de C40 en Buenos Aires, los representantes de un más de un centenar de ciudades advirtieron este jueves de la necesidad de acelerar las acciones para reducir el calentamiento global.
__label__emisiones España acude a la cumbre del clima con el reto de bajar sus emisiones a la mitad en nueve años.España acudirá a la cumbre del clima de las Naciones Unidas, COP27, con el reto de rebajar sus emisiones de gases de efecto invernadero a la mitad en menos de nueve años, pues en 2021 cerró con un nivel de emisiones similar al de 1990, año que se toma de referencia en el proceso de descarbonización mundial.
__label__co2 También permitirán a los Estados miembros crear regímenes de apoyo a la inversión para la producción de tecnologías estratégicas netas, incluida la posibilidad de conceder ayudas más elevadas a los productores para competir con esquemas similares que puedan existir fuera de la UE, así como ventajas fiscales para atraer nuevas inversiones en los "sectores estratégicos de emisión cero".Bruselas se compromete a actuar con celeridad en la aprobación de ayudas, que actualmente ha sido de 19 días, también los proyectos europeos de interés común, y a “aumentar significativamente” los umbrales de notificación de ayudas estatales, para facilitar a los Estados miembros la introducción de nuevas subvenciones.Fondos europeos Además de las reglas de ayudas de estado Bruselas plantea retocar el marco regulatorio europeo a partir de una ley sobre industria de cero emisiones que irá completando en los próximos meses con propuestas sobre materias primas críticas y la reforma del diseño del mercado eléctrico europeo reclamada con insistencia desde España, tal como recoge la contribución al debate remitida por el Gobierno español la semana pasada.
__label__renovables Para que se hagan una idea, España consume alrededor de 250 TWh/año de electricidad, pero, y esto es lo relevante, más de 1.000 TWh/año de energía final.El proceso de transición energética implica que la inmensa mayoría de ese consumo de energía final acabe siendo directa o indirectamente electrificado, es decir, tendremos que generar en el futuro muchísima más electricidad que esos 250 TWh.
__label__biodiversidad Los conocemos como grandes extinciones, causadas principalmente por cataclismos geológicos como volcanes o meteoros.En la actualidad vemos cómo cientos de miles de especies desaparecen ante nuestros ojos, desde la malva Trochetiopsis erythroxylon hasta el tigre de Tasmania.¿Estamos frente a una nueva gran extinción?¿Qué la motiva?¿Hasta dónde puede llegar?Cuando tiene lugar uno de estos colosales eventos, como cadenas de volcanes que expulsan lava y cenizas durante millones de años, queda registrado en las capas geológicas, junto con los fósiles de los seres vivos que han muerto en el proceso.Gracias a estas huellas, observamos un total de 5 momentos en los que ha tenido lugar una extinción masiva de especies, generalmente relacionadas con actividad volcánica y tectónica.Millones de años También hemos comprobado que, en su mayoría, estos procesos de extinción han sido muy dilatados en el tiempo, del orden de millones de años.
__label__incendios Medidas contra los incendios forestalesLas medidas contra los incendios forestales se pueden clasificar en actuaciones de prevención y actuaciones de extinción.Cuanto más esfuerzos se dediquen a las tareas de prevención de incendios, menos recursos serán necesarios en el caso en que haya que extinguir un fuego.Las medidas preventivas están orientadas a dificultar que se origine un fuego y se propague.Entre estas medidas está la creación de áreas cortafuegos: son las franjas que se dejan sin vegetación en un bosque para impedir que el fuego se propague en caso de incendio.También se incluyen otras operaciones como la construcción de depósitos de agua o la mejora de la red de pistas forestales.
__label__biodiversidad Entre las principales amenazas para las aves figura por primera vez el cambio climático, junto con la contaminación, la alteración de los ecosistemas y las prácticas agropecuarias intensivas.   "Hay que tener en cuenta que España tiene una gran responsabilidad en la conservación de algunas especies endémicas, especialmente de las aves del archipiélago canario, como el pinzón azul de Gran Canaria o la paloma rabiche", incide SEO/BirdLife.No obstante, también es responsable de aquellas otras en las que, dentro de un contexto europeo, en España se encuentras las poblaciones más numerosas y mejor conservadas, como el caso de la alondra ricotí, la ganga ibérica (Pterocles alchata) o las rapaces necrófagas.
__label__cambioClimático Este acuerdo histórico recoge el compromiso de los espacios del tiempo de promover la concienciación, involucramiento y acción para prevenir y mitigar las consecuencias del cambio climático.Tras dos días de conferencias y mesas redondas en las que han participado expertos de AEMET, investigadores y meteorólogos de todas las televisiones de España, públicas o privadas, se ha acordado potenciar espacio dedicado al tiempo como vehículo de sensibilización ciudadana ante la emergencia climática.La información meteorológica tiene un gran poder de concienciación y en los últimos años ha ido incrementando su protagonismo, duración y audiencia, dado el creciente interés de los ciudadanos por conocer las previsiones.
__label__renovables Y el país comienza a situarse como uno de los mejor posicionados de la región para capitalizar este entusiasmo colectivo.El hidrógeno es un combustible que se produce sin emisiones a partir de la electrólisis de agua.Esta consiste en aplicar una corriente eléctrica que separa el hidrógeno y el oxígeno, lo que permite retener el primero y liberar el segundo en el aire.La clave para que sea hidrógeno verde yace en que, además, la electricidad para descomponer el agua se haya generado a partir de fuentes renovables.En Egipto, la apuesta para convertirse en un hub regional para la producción de hidrógeno verde se enmarca en su estrategia más amplia para desarrollar fuentes de energía verdes impulsada desde el acuerdo de descarbonización sellado en la COP21 de 2015 en París.
__label__renovables Iberdrola se alía con el Gobierno australiano en uno de los mayores proyectos de hidrógeno verde del mundo.Logo de Iberdrola en la sede de la empresa en Bilbao.VINCENT WEST (REUTERS)Iberdrola afianza su apuesta por el sector de las renovables en Australia.La eléctrica española ha anunciado este lunes un pacto con el Gobierno australiano y con un desarrollador local, ABEL Energy, para poner en marcha uno de los mayores proyectos de hidrógeno del mundo.
__label__cambioClimático    También españoles Este movimiento pide que este llamado se transmita a todos los gobiernos de la Unión Europea.Científicos españoles también integrarán este grupo de expertos bajo el lema "Unidos frente al fracaso climático".  Según el último Informe del Grupo II del IPCC (Panel de Expertos de Cambio Climático de la ONU) las consecuencias del cambio climático serán devastadoras si no actuamos ya y de forma contundente, pero ese tiempo se nos está acabando.
__label__co2 Que su porcentaje disminuya en esas zonas, donde se encuentra el permafrost, puede suponer un enorme alivio con respecto al crecimiento de las emisiones de carbono.“El objetivo prioritario era evaluar cómo va a cambiar la probabilidad de aparición de incendios producidos por rayos bajo el cambio climático a finales de este siglo” explica Javier Pérez Invernón, investigador principal del estudio.Para ello, su grupo ha utilizado un modelo climático en el que han introducido las emisiones antropogénicas que, se supone, se van a producir hasta final de este siglo que es el periodo que quería analizar el estudio.Pero, claro, no sabemos con certeza cuántas serán esas emisiones, así que lo que hacen los estudios en estos casos es utilizar un escenario probable.“Nosotros hemos usado un escenario que supone que el pico de emisiones se alcanzará en 2080.Es un escenario medio-alto, hay algunos más optimistas que asumen que el pico de emisiones se producirá antes y otros más pesimistas”, asegura Pérez Invernón.
__label__incendios Consecuencia, en Catalunya se han perdido cientos de kilómetros de caminos y senderos por no estar permitido usarlos, he visto muchos cortafuegos que no sirven como tales, ya que encuentras pinos y maleza que han crecido con los años y que nadie se ha preocupado de limpiar, lo cual quiere decir que el cuerpo de bomberos también ha perdido caminos para acceder a los bosques y así poder sofocar los incendios.El cuerpo de bomberos se está jugando la vida en innumerables incendios y no los puede controlar, y realmente ¿seguimos pensando que todo es culpa del cambio climático?   Francisco Durá Estradé   Reus
__label__renovables Lo expuesto nos permite comprender en todo su significado un clásico juego de palabras que afirma que, en geopolítica, power is power.Una expresión que podemos traducir por energía es poder o, aun mejor, por potencia es poder, entendiéndose por potencia la cantidad de energía utilizada por unidad de tiempo.La geopolítica en la era de los hidrocarburosCon anterioridad a la revolución industrial, el desarrollo de las sociedades humanas quedaba acotado por la tasa a la que estas eran capaces de aprovechar la radiación solar y sus transformaciones al incidir sobre nuestro planeta.Los rendimientos medios de los cultivos eran bajos, ocasionando desnutrición crónica y hambrunas recurrentes, mientras que el almacenamiento de la energía estaba seriamente coartado por la baja densidad energética de la biomasa.Aun así, las sociedades antiguas fueron capaces de aumentar gradualmente el uso per cápita de la energía, aprovechando el agua y el viento y desplegando una creciente fuerza de trabajo, mayoritariamente integrada por esclavos y animales.La extracción a gran escala y la combustión de carbón, petróleo y gas natural significaron un cambio fundamental en el tipo e intensidad de los usos de la energía.La madre naturaleza ha posibilitado, a través de la fotosíntesis y de un largo y complejo proceso geológico, el almacenamiento de la energía solar en los enlaces químicos de los átomos de hidrógeno y carbono que integran las moléculas de los hidrocarburos o combustibles fósiles.
__label__renovables Ocuparán aproximadamente 100 hectáreas en cada uno de los proyectos, localizados en el dominio público estatal y cuya construcción y operación no estará sometida a las incidencias de las variaciones de nivel de agua de los embalses.Totobiegosode, que toma su nombre de un pueblo indígena paraguayo –el último que sigue viviendo en aislamiento voluntario fuera de la Amazonía–, es una sociedad limitada impulsada por biólogos, ingenieros, economistas y abogados para el diseño, construcción y explotación de proyectos de plantas generadoras de energía eléctrica renovable y sistemas de almacenamiento de energía.
__label__incendios Los incendios de tercera generación llegan en la década de los ochenta del pasado siglo, cuando la población se concentra en las zonas metropolitanas mientras que el campo se vacía y la biomasa crece de forma incesante.El monte se descapitaliza, salvo para plantar árboles de crecimiento rápido (pinos y eucaliptos principalmente), que favorecen la propagación de los incendios en mucha mayor medida que el arbolado autóctono.
__label__co2 “No solo se trata de detener la deforestación, a nivel mundial, en particular la tala y la deforestación ilegal, sino también restaurar los bosques y otros ecosistemas que son fundamentales para alcanzar un mundo de emisiones netas cero de carbono en 2050″, señaló un alto cargo del Gobierno de Biden.Suscríbase aquí a la newsletter de EL PAÍS América y reciba todas las claves informativas de la actualidad de la región
__label__calentamiento Y lo hace de varias maneras: La primera por efecto directo del calentamiento global.Tanto el calor como las variaciones extremas del clima producen enfermedades cardiovasculares, incrementan los problemas respiratorios y aumenta la frecuencia y gravedad de las enfermedades neurológicas y de salud mental.Un verano caliente no solo es incómodo.También mata.La segunda por la contaminación que generan los combustibles fósiles.
__label__emisiones Ya en 2017, la Agrupación de Fabricantes de Cemento de España elaboró una hoja de ruta en la que se establecía un objetivo de reducción de gases de efecto invernadero del 80% para 2050.La Federación Empresarial de la Industria Química Española desglosa que, por tonelada producida, sus emisiones de gases de efecto invernadero se redujeron un 40% entre 1999 y 2019.En claro contraste, China es no solo el pulmón industrial del mundo, sino el país que más emisiones genera en términos absolutos.
__label__co2 Ante esta seguridad, la empresa trabaja en asociaciones para investigar la toma de CO2 directamente de la atmósfera, separar el carbono, licuarlo y enterrarlo o meterlo bajo el mar.Incluso ese CO2 podría volver a convertirse en combustible.Rutas más directas.La aplicación de la estrategia de Cielo Único Europeo ahorraría entre un 8% y un 10% de las emisiones de CO2 del sector aéreo.Existe la tecnología, pero el presidente de Iberia no es optimista respecto a su implantación: “La guerra de Ucrania y el consiguiente cierre de espacios aéreos parece motivar un mayor soberanismo de cada uno de los países sobre sus cielos”.
__label__incendios De 18 incendios investigados por el Seprona este verano, y recopilados por EL PAÍS, 9 se debieron al mal uso de máquinas agrícolas (en horarios no permitidos o muy cerca de zona arbolada); 3 fueron causados por trabajos en el medio rural no puramente agrícolas; 5 fueron intencionados y uno se produjo por el choque de un pájaro contra un tendido eléctrico (el 18 de junio, en la localidad oscense de Barbastro).En esos 18 han ardido 24.000 hectáreas, una sexta parte de las 135.147,32 quemadas que contabilizó entre el 1 de enero y el 24 de julio la Subdirección de Política Forestal del Ministerio de Transformación Ecológica.El Sistema Europeo de Información de Incendios Forestales (EFFIS) eleva la superficie a 231.592 hectáreas.El ejemplo más claro de fuego provocado por trabajos agrícolas puros es el incendio que quemó 3.000 hectáreas y forzó el desalojo de 900 personas de Santibáñez del Val, Santo Domingo de Silos, Villanueva de Carazo, Carazo y Hacinas, en los llamados Sabinares del Arlanza (Burgos).“Todo indica que el fuego fue causado por una cosechadora por una negligencia grave de su conductor y propietario en una finca de cereal entre Tejada y Quintanilla del Coco”, afirman los investigadores.Lo que más afecta es lo que sucede más cerca.Para no perderte nada, suscríbete.SuscríbeteLo mismo ocurrió el 18 de julio con una segadora de alfalfa en Palenzuela (15 hectáreas) o al día siguiente en Saldaña con una cosechadora (19), ambas localidades de Palencia; o en los de Driebes y Budía (Guadalajara), que se llevaron 550 hectáreas en conjunto, el primero por el uso de maquinaria y el segundo, por una cosechadora.
__label__cambioClimático “El cambio climático puede erosionar las poblaciones más rápida y severamente de lo que se cree cuando no se consideran estos efectos natales”, advierte la investigación.Más información Doñana se seca por completo“Hemos analizado qué efecto tiene un evento climático extremo, que en nuestro caso fueron los años de sequía en Doñana, sobre sobre la capacidad de supervivencia, la reproducción y el comportamiento de una especie muy concreta.Queríamos ver el efecto de la sequía actual y queríamos también mirar el efecto de la sequía que pudo existir en el momento en el que nacieron los ejemplares.
__label__calentamiento Estos, en su mayoría hombres y blancos, saben con exactitud, sin temor a equivocarse, qué hacer para salvar la selva de la destrucción que, casualmente, provocaron y siguen provocando... los hombres blancos.En conferencias, artículos y libros disertan sobre cómo el mercado puede salvar la selva y otros biomas convirtiéndolos en “activos” y, así, controlar el calentamiento global.
__label__biodiversidad La situación también ha empeorado con respecto al escenario imperante hace 18 años - el último Libro Rojo publicado data de 2004 -.De todas las especies evaluadas entonces, solo 24 han rebajado su nivel de amenaza, y por tanto, se encuentran en una posición mejor que entonces.Es el caso del quebrantahuesos, el águila perdicera, el buitre negro, el águila pescadora, el alimoche común o el milano negro.Un 17% más de especies amenazadas respecto a 18 años atrásPor el contrario, la mayor parte de las especies que estaban amenazadas entonces, siguen igual o han empeorado.
__label__cambioClimático La mayoría de la población (un 59%) muestra un conocimiento alto de las cuestiones medioambientales, y el 81% identifica correctamente la afirmación de que “la emisión de los gases de efecto invernadero es la principal causa del cambio climático”.No obstante, persiste cierta confusión sobre el vínculo entre cambio climático y capa de ozono­.La percepción de que los problemas ambientales son graves obtiene una nota media de 8,6, un punto más que hace 15 años (en una escala de 1 a 10), mientras que los asuntos percibidos de forma más acuciantes son la contaminación del mar (9,1) y de los ríos (9), seguidos por el aumento de los residuos industriales, el cambio climático y los incendios forestales (8,9), mientras el agota­miento de los recursos natu­rales y la escasez de agua dulce (8,8) completan este cuadro de las grandes preocupa­ciones.
__label__cambioClimático Serán los expertos los encargados de apreciar la conveniencia de incorporar expresamente el calor extremo como un riesgo específico o no, pero lo que en modo alguno puede estar en discusión es la necesidad de que las consecuencias del cambio climático deterioren aún más las condiciones laborales de algunos sectores profesionales, y particularmente las de aquellos cuyas condiciones de trabajo resultan siempre más penosas.
__label__cambioClimático “Necesitamos empezar a cuidar nuestra biodiversidad.Cuando era joven, solíamos escuchar historias de leones, tigres, guepardos… Hoy tengo suerte si veo un conejo y me pregunto si mi hija verá lagartijas”.Abubakar Kromah (izquierda), de Liberia y Bashiru Koroma, de Sierra Leona, son los jóvenes representantes de África occidental en la COP27.Julián Reingold”En África creemos que el cambio climático es legado del extractivismo, la esclavitud, el colonialismo y el imperialismo.
__label__cambioClimático La protesta de los agricultores holandeses marca un precedente para toda EuropaLa gran paradoja es que el sector agrícola y ganadero, pese a ser uno de los más contaminantes y uno de los más reacios a su transformación ecológica, es el más perjudicado por el aumento de las sequías, inundaciones, incendios y proliferación de plagas que provoca el impacto del cambio climático.
__label__calentamiento El cambio climático ya esta aquí y es muy importante luchar para mitigarlo en la medida de lo posible, pero tan importante o más es saber adaptarnos a lo que nos deparan los próximos años.Aquí es donde entra en juego la gente que se dedica al estudio del clima, es preciso saber qué nos depara este calentamiento global para poder elaborar protocolos de actuación en los diferentes sectores de la sociedad (sanitario, agrícola, energético…) y así ser capaces de adaptarnos a los cambios que de seguro tendrán lugar.
__label__biodiversidad Tres cuartas partes de las especies sufren sobrepesca.No hay futuro para la pesca si seguimos así.La única solución es que una gestión más responsablemente alrededor de las áreas protegidas y que se ayude a repoblarlas.
__label__renovables    Para este profesor emérito de Física Nuclear, con este hito “se demuestra claramente que se conoce el proceso y se supera el límite clave de obtener más energía de la que se usa en la iluminación por el láser del blanco combustible de deuterio y tritio [isótopos del hidrógeno].Se trata de un enorme paso para creer que efectivamente esta puede ser la fuente de alta densidad de energía masiva y concentrada que necesita la humanidad”.Perlado matiza que “queda aún por recorrer el camino de hacer efectiva esta energía extraída de la unión de los núcleos del hidrógeno.Pero este logro debería significar que la investigación (...) se debe incrementar sustancialmente, a diferencia de lo que ha venido ocurriendo en la Unión Europea”.   Por su parte, el responsable del Laboratorio Nacional de Fusión, Carlos Hidalgo, declaró a SMC que “los resultados experimentales obtenidos en la National Ignition Facility son de gran importancia científica al conseguir por primera vez una amplificación de la energía de fusión nuclear superior a la unidad.
__label__emisiones Para Klazes, esta prohibición puede servir como un estímulo para que los neerlandeses consideren un cambio en su dieta.Según explicó la concejala en sus respuestas por correo electrónico, “el actual sistema de consumo ya no es sostenible”.Reconoce que un cambio de esta escala en el consumo implica una reestructuración socioeconómica, pero que se trata de una “necesidad” para lograr un estilo de vida más sostenible.Según la FAO, la ganadería produce el 14% de los gases de efecto invernadero en el mundo, principalmente las emisiones de metano.
__label__co2 Empiezan a construir la mayor factoría de captura de CO2 directamente del aire.El sistema de capturar CO2 directamente en el aire mediante grandes turbinas que ‘aspiran’ este compuesto y lo retiran de la atmósfera ha sido siempre visto con recelo por parte de los expertos.Sin embargo, la realidad es que cada vez se están construyendo máquinas más grandes para atrapar el CO2 y la última está haciéndose realidad ahora mismo en Islandia por parte de la empresa líder en este sector.Climeworks, la empresa fundada en Suiza en 2009 con el propósito de capturar CO2 directamente del aire para ayudar a reducir el efecto invernadero, sigue avanzando en sus objetivos.
__label__cambioClimático Y concluye: “Hay pocas razones para pensar que el Congreso asignó esas decisiones a la Agencia”.Los magistrados progresistas afirman en su voto particular que la opinión de la mayoría quita a la EPA “el poder para responder al reto medioambiental más acuciante de nuestro tiempo”.A través de un comunicado, Biden ha dicho que se trata de “otra decisión devastadora del Tribunal que pretende hacer retroceder al país”.“Aunque esta decisión amenaza con dañar la capacidad de nuestro país para mantener nuestro aire limpio y combatir el cambio climático, no cejaré en el uso de mis autoridades legales para proteger la salud pública y hacer frente a la crisis climática”, ha añadido, para concluir: “Nuestra lucha contra el cambio climático debe seguir adelante y lo hará”.El gobernador de California, Gavin Newson, ha escrito en Twitter: “Este Tribunal Supremo está empeñado en hacer retroceder el reloj e ignorar la realidad.
__label__cambioClimático Medio Rural, parte de un proyecto para que los bosques resistan el cambio climático.Galicia, a través de la Consellería de Medio Rural, participará en el proyecto LIFE-Silfore para la mejora de los bosques gallegos en el Centro de Investigación Forestal de Lourizán.
__label__incendios El año pasado en la Columbia Británica (Canadá) hubo 710.000 rayos en 15 horas, de los cuales unos 112.000 tocaron suelo y provocaron 130 incendios forestales simultáneos.Y eso es imposible de apagar.P. ¿Influye el cambio climático?R. Sí.El cambio climático implica un cambio de vegetación.Muchos bosques de los que conocemos en la Península Ibérica van a desaparecer, porque nacieron en unas condiciones ambientales que ya no existen, y van a morir por fuego, por sequía o por plagas.
__label__renovables ¿Son las centrales nucleares una peligrosa fuente de residuos (Berlín, sobre todo Los Verdes) o una valiosa fuente de energía baja en emisiones de CO₂ (París)?Todos ellos son motivos para agrias discusiones.Aun así, coincidiendo con su 60º aniversario de boda, celebrado solemnemente en París el mes pasado, Francia y Alemania lograron encontrar un camino común para avanzar.
__label__emisiones Agricultores y ganaderos están especialmente castigados, pese a las subvenciones que reciben, por el bajo precio al que venden sus productos y por el gran aumento que han registrado el gasóleo y los fertilizantes, por la subida del petróleo y los piensos, a causa de la escasez de cereales por la guerra de Ucrania.No era ahora, por tanto, el mejor momento para que el Gobierno holandés anunciase su plan de ajuste de las explotaciones agrarias y ganaderas para recortar a la mitad sus emisiones de gases de efecto invernadero, que es algo que ha desatado las iras del sector.Pero, en cualquier caso, las masivas protestas que se registran en el campo centroeuropeo son una clara señal de la resistencia que van a presentar los agricultores y ganaderos no solo de Europa sino de todo el mundo frente a los ajustes para combatir el cambio climático.Será necesario un ambicioso plan de compensaciones para que acepten los sacrificios.También será fundamental impulsar la investigación para aportarles soluciones tecnológicas que puedan contribuir a reducir las emisiones.
__label__cambioClimático Life MixForChange: El Proyecto europeo que permite adaptar los bosques al cambio climático.La iniciativa ha reducido la vulnerabilidad del arbolado mediterráneo a los incendios ante la crisis ambiental y ha reforzado su bioeconomía​ .
__label__cambioClimático Pero avanzar en la modernización del riego se sabe fundamental.En España, los escenarios de cambio climático predicen un aumento medio de temperatura del aire de hasta 4º a largo plazo, pudiendo llegar hasta los 5 º durante el verano, con una disminución de la precipitación anual de hasta el 13 %, que en las cuencas mediterráneas podría alcanzar hasta el 36 %.Algo que afectará a las masas y los usos del agua.De ahí la importancia de períodos como el vivido hace unos meses con lluvias persistentes que permiten desembalses posteriores con fines ambientales.
__label__cambioClimático Pero en el norte de Europa son muy abundantes y la población es de unos diez millones de individuos.La gaviota patiamarilla tiene poca relevancia en el cómputo global porque son pocas, pero sí sabemos que los suelos de las zonas de nidificación de Cíes y Ons están enriquecidos con metales”, señala.Dado que los océanos Antártico y Austral concentran la mayor cantidad de aves marinas y, por tanto, de materia fecal, la transferencia de metales puede ser particularmente importante en área remotas y vírgenes.Y además, teniendo en cuenta el aumento de las lluvias y del derretimiento del hielo, los resultados de este estudio pueden ayudar a mejorar la comprensión de las consecuencias del cambio climático en los polos.
__label__cambioClimático Si se reduce al 50% este cubierto vegetal, las vendimias se retrasan considerablemente, al producirse una menor fotosíntesis; las mallas de plástico que se utilizan para proteger las cepas del granizo producen algo de sombra y por ello tenemos también un cierto retraso.Leía recientemente a Daniel Kanheman, que decía que: “El Homo sapiens no está capacitado para afrontar el cambio climático: Se trata de un mensaje amorfo, que no tiene bordes ni fronteras.
__label__cambioClimático “Con esto, como con todo lo que tiene que ver con el cambio climático y los modelos de predicción, hay que tener mucho cuidado porque algunos pueden pensar que se pone en duda el cambio climático o sus efectos, y no es así”, añade.Rayos de corriente continuaLa mayoría de los rayos que llegan al suelo desde las nubes duran muy poco tiempo, pero algunos tienen una duración mucho mayor, son los llamados rayos de corriente continua.Y estos son, precisamente, los responsables de la mayoría de los incendios provocados por rayos.“La duración de los rayos normales es de unos 10 o incluso menos de cinco milisegundos”, explica Pérez Invernón, “pero los de corriente continua pueden durar mucho más, los más extremos llegan hasta el segundo”, añade.Es evidente para cualquiera que una descarga eléctrica no calienta la vegetación a la que toca de la misma forma si dura cinco milisegundos que si dura un segundo, es decir, un tiempo doscientas veces mayor.
__label__olaCalor “Detrás de que una dorsal como esta adquiera un comportamiento tan extremo está, sin duda, el cambio climático”, añade González Alemán.“Las temperaturas que se van a alcanzar en gran parte de la Península, que con el clima actual son algo excepcional aunque cada vez más frecuente desde los noventa, se convertirán en algo normal a final de siglo si no hacemos nada para atajar el cambio climático.Los días de verano a más de 35° aumentarán en más de 30 o 40 días, según las zonas, es decir, que más de la mitad del verano será así”, alerta este investigador, que pone el acento en que este año se acumulan el episodio cálido de mayo, la ola de calor de junio y otra ahora, apenas tres semanas más tarde.
__label__cambioClimático Jóvenes de A Xunqueira se conciencian sobre cambio climático.El IES A Xunqueira I acogió ayer la clausura de las jornadas en colaboración con el Fondo Galego de Cooperación e Solidariedade en el marco del proyecto global “People & Planet: un destino común”.Un grupo de alumnos de primero de Bachillerato y Artes participaron en varias sesiones de concienciación sobre las consecuencias del cambio climático.El concelleiro Marcos Rey asistió ayer al acto de clausura.
__label__renovables     El Valle Andaluz del Hidrógeno Verde pretende descarbonizar la industria y el transporte mediante energía renovable, asequible y abundante en Andalucía —esencial para producir hidrógeno verde a precios competitivos—, y a una red eléctrica potente.La región también cuenta con excelentes opciones para el uso y transporte de energías limpias por carretera, ferrocarril, aire y mar.
__label__renovables Esa realidad se refleja en las cifras: frente al descenso de generación de la hidroeléctrica clásica, la turbinación crece casi un 15%.“El bombeo no consume recurso hídrico y va a ser una pieza fundamental en los sistemas eléctricos del futuro.Aporta tanto flexibilidad como almacenamiento de energía y, si se potencia, podría permitir sustituir lo que periodos de sequía más prolongados te van a quitar en las grandes centrales hidroeléctricas”, apunta Atienza.“Deberíamos hacer un gran plan para impulsarlo, estableciendo el esquema retributivo que permita una recuperación de la inversión con certidumbre.Cuanta más eólica y solar haya en el sistema, más vamos a necesitarla”.El expresidente de REE introduce, además, una segunda reflexión de medio y largo plazo: “En un entorno futuro de menor disponibilidad de agua, será fundamental aprovechar los picos de generación renovable para desalar.
__label__cambioClimático El año que más se acercó al actual fue 2021, con 23 días cálidos.La causa de fondo es, sin duda, el cambio climático.“Un año cálido se puede deber a la variabilidad propia del clima, pero la tendencia a largo plazo es clara, los cuatro años más cálidos se acumulan en la última década”, subraya Del Campo.“El cambio climático hace que suba la temperatura media y, además, como se ha visto claramente este año, dispara los fenómenos extremos, en este caso los relacionados con el calor”, añade.
__label__renovables El clúster cuenta con más de 80 socios y tiene previsto desarrollar más de 600 MW de electrolizadores, que son el mecanismo necesario para obtener el hidrógeno.Siguiendo en esta línea, y junto con Cummins, líder energético mundial, la compañía ha acordado la instalación en Guadalajara de una de las mayores plantas de electrolizadores del mundo para la producción de hidrógeno verde.Se espera que esté operativa en 2023.   Iberdrola está también involucrada en la descarbonización de otros procesos industriales, materializada en acuerdos como el alcanzado con BP para desarrollar el mayor proyecto de hidrógeno verde en la Comunidad Valenciana.El propósito de esta alianza es instalar un electrolizador para la generación de hidrógeno verde en los terrenos propiedad de BP en el polígono industrial de Castellón, El Serrallo.
__label__calentamiento Así, se mantendrá la tendencia detectada en los últimos años de “intensificación de las nevadas extremas en grandes áreas del hemisferio norte” en las que ya son habituales este tipo de precipitaciones en invierno y donde se mantienen temperaturas bajas pese al calentamiento global “especialmente en América del Norte y Asia”.Un planeta más cálido está evaporando más agua a la atmósfera y en zonas frías, esto significa más nieveEste equipo de expertos, que lidera Anders Leverman, apunta que en el noreste de Estados Unidos y Canadá es probable que los eventos de nevadas extremas se conviertan en un impacto cada vez más importante del cambio climático en las próximas décadas, “al menos hasta mediados de siglo”.
__label__cambioClimático El medio ambiente y el cambio climático preocupan más a los españoles que las pensiones o las hipotecas.Encuesta del CIS: el 80% de la población ha cambiado hábitos cotidianos para luchar contra el calentamiento global.La preocupación por la degradación del entorno se consolida cada vez más en España.El cambio climático y el medio ambiente son dos de los problemas principales para los españoles, incluso por encima de las pensiones, la hipoteca, la pandemia del COVID, el racismo o la migración, según se desprende del Barómetro de Opinión realizado por el Centro de Investigaciones Sociológicas (CIS) este mes de marzo.Además, el 80% de la población afirma haber realizado cambios en sus hábitos cotidianos para ayudar a combatir el cambio climático.
__label__emisiones España: reducción insignificante En España, el estudio muestra que la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero se redujo un 5,87% en los últimos años, cifra ostensiblemente inferior a la media de la Unión Europea en el mismo periodo, que fue un 36% de reducción.   Incluso el vecino Portugal redujo las emisiones un 19%, mientras que Francia lo hizo en un 26%.
__label__olaCalor Apocalipsis climático en Italia: glaciares exhaustos, ríos secos, animales desaparecidos....Vista general de los campos que, debido a la fuerte ola de calor, no pueden dar un impresionante paisaje florido considerado único en el mundo, como en otros años, en Castelluccio di Norcia, Umbría , Italia./ CESARE ABBATE / EFEEn septiembre de 2019, el glaciar Planpincieux, situado en el Valle de Aosta, en los Alpes del noroeste italiano, amenazaba con derrumbarse sobre algunas poblaciones cercanas a la famosa localidad de Courmayeur.
__label__cambioClimático Las temperaturas de Madrid, Barcelona, Valencia y Zaragoza, de las más afectadas en Europa por el cambio climático.Madrid, Barcelona, Valencia y Zaragoza se encuentran entre las diez ciudades europeas donde más influyó el cambio climático en sus temperaturas a lo largo del último año, según el informe '365 días en un planeta que se calienta' que ha elaborado Climate Central.
__label__olaCalor Es lo que muestra Morelló.No habrá más remedio que importar de Italia o Grecia.A la regresión del Delta del Ebro, denunciada desde hace años por el sector, los ecologistas y el movimiento de defensa ciudadano, se le ha sumado ahora el azote de esta despiadada ola de calor que ha subido la temperatura del mar a límites inauditos y sostenidos en el tiempo.
__label__biodiversidad Por el contrario, Prieto ve prioritario “restaurar los ecosistemas de manera inteligente” y centrar la acción en una silvicultura que favorezca el mosaico de usos así como el mantenimiento y el fomento de especies como el roble o la encina.La Xunta de Galicia anunció el verano pasado la aprobación de una moratoria para las nueva plantaciones de eucaliptos hasta el año 2025.El objetivo era diversificar el monte gallego de aquí a 2040.La medida fue aplaudida por 20 oenegés ambientales, que ya hace una década lanzaron un manifiesto en el que denunciaban los impactos de estas plantaciones sobre la fauna y la flora, el suelo y la gestión de los recursos hídricos, entre otros.
__label__cambioClimático Craso error.Causa estupor e indignación que activistas ecologistas vilipendien obras de arte reivindicando el estremecedor futuro de una inminente hecatombe por el cambio climático.El fin no justifica los medios.La defensa del planeta, de la población, la protección de la vida no está en absoluto reñida con la salvaguarda del arte y el respeto a la cultura y la historia.Craso error buscar la repercusión mediática con comportamientos incívicos e incluso punibles que deslucen el mensaje pretendido.   José María Torras Coll   Sabadell
__label__cambioClimático La crisis del marisco gallego.Estudios científicos recientes alertan de un cambio en las condiciones ambientales de las rías que podría comprometer la presencia de algunas especies comerciales en el medio plazo La carestía del pan, motor de revueltas.Los océanos tienen una capacidad inmensa para absorber CO2, lo cual, en principio, es una buena noticia, ya que ayuda a mitigar la presencia de este gas en la atmósfera y a ralentizar el efecto invernadero.Pero en los últimos años estamos descubriendo otra cara de este fenómeno que hace que se enciendan las luces de alarma.Según el informe Cambio Climático y Acuicultura de la Fundación Observatorio Español de Acuicultura, los océanos han absorbido el 37% del CO2 liberado a la atmósfera entre 1980 y 2005, lo que altera la composición de las aguas marinas afectando a los organismos calcificadores, es decir, a aquellos que construyen sus esqueletos y caparazones a partir de carbonato cálcico, como ocurre con los corales, pero también con moluscos de interés comercial como almejas, berberechos, escupiñas o navajas.
__label__cambioClimático Esta es una nueva dirección de investigación importante: encontrar esos lugares y protegerlos antes de que desaparezcan”, resalta Zinke.   Ya en el año 2018, el grupo ‘Océanos Vibrantes’, en el trabajo ‘50 Arrecifes’, identificó aquellos que tienen más probabilidades de resistir y sobrevivir al cambio climático.  Estos hábitats se encuentran principalmente en los océanos Pacífico e Índico, aunque también los hay en el Caribe y el Mar Rojo.Pero ahora, los científicos reclaman declarar también sanitarios a un número aún más amplió de arrecifes resistentes y de recuperación rápida dispersos por todo el planeta.
__label__co2 Las ayudas se justifican en la necesidad de reducir las emisiones de CO2 por imperativo comunitario (solo así podrá sobrevivir la siderurgia en la UE) y en el elevado riesgo y coste de implantar tecnologías limpias que aún no están suficientemente maduras ni contrastadas.   ArcelorMittal ha pedido 3.000 millones de ayudas para cuatro de sus emplazamientos europeos en España, Bélgica, Alemania y Francia.Este elevado volumen de subvenciones solicitadas con cargo a los fondos de recuperación está contribuyendo a un escrutinio mucho más prolijo y exigente por las autoridades comunitarias por su eventual impacto en la libertad de mercado y las distorsiones de la competencia que pudieran derivarse.
__label__cambioClimático El árbol extremadamente seco que aparece en primer término es un fiel reflejo de la situación de la vegetación en los parajes naturales de este extremadamente seco invierno.Pero, lamentablemente, la sequía no tiene consecuencias únicamente en el paisaje, ya grave de por sí.La calidad del aire se puede ver negativamente afectada por los períodos secos, está el riesgo de incendios y, además, las partículas en suspensión en el aire provocan irritación en los conductos bronquiales y pulmones.El cambio climático, sin duda, está aumentando la frecuencia, duración y severidad de las sequíasMás de tres cuartas partes del mundo podrían enfrentarse a la sequía en 2050, según informes de recientes de la ONU, con datos cifrados del 2022.Alrededor de 216 millones de personas podrían verse obligadas a emigrar desde ahora y hasta el 2050 como consecuencia de la sequía, según el Banco Mundial.
__label__co2 Stellantis Vigo y Prosolia Energy implantarán la mayor instalación de autoconsumo solar fotovoltaico sobre cubierta de España.En su objetivo de alcanzar cero emisiones netas de carbono en 2038, Stellantis instalará en su factoría de Vigo el mayor parque de generación de energía fotovoltaica sobre cubierta para autoconsumo de España.
__label__biodiversidad Hay que reformatear ese sistema y actuar ahora.Es un gurú mundial del movimiento de renaturalización.¿Por qué es urgente dejar que la naturaleza recupere el terreno que le arrebató el hombre?Estamos avanzando muy rápidamente a la extinción masiva de las especies y hacia un colapso ecológico parecido al que sucedió hace 251 millones de años.Entonces desaparecieron el 90% de las especies, las plantas murieron, la desertificación fue masiva.Me parece que nos enfrentamos a algo muy similar ahora mismo, al menos que cambiemos radical y rápidamente nuestras políticas.Hay dos cosas que hacer, dejar los combustibles fósiles y abandonar la ganadería para que el terreno que ocupa lo repueblen los ecosistemas naturales, con eso resolvemos el 95% de problema.¿Nos podemos extinguir como los dinosaurios?Sí, hablo de la extinción del Pérmico-Triásico.La superficie de la Tierra era un único continente y hubo erupciones masivas en el área de Siberia.
__label__calentamiento El Mediterráneo español ya ha alcanzado la subida de 1,5ºC / PixabayEsta tropicalización “es responsable de que desde 1980 haya habido un aumento de la temperatura superior a 1,5 grados en el mar Mediterráneo, lo cual “tiene implicaciones muy graves para la flora y fauna, el hábitat del Mediterráneo“.Además, mientras que a nivel global se habla de un calentamiento de 1,2 grados desde la época preindustrial, en la Comunidad Valenciana ese aumento alcanza los 1,5 grados y en algunas zonas de Murcia llega a los 2 grados, “muy por encima del calentamiento medio global“.
__label__cambioClimático Ese riesgo ha dado para ríos de tinta, informes científicos, documentales, novelas y películas.Sin embargo, los científicos han añadido ahora otro augurio catastrófico para los habitantes del Estado más poblado de Estados Unidos: megainundaciones, con secuencias de tormentas que podrían descargar hasta un máximo de 3.200 litros por metro cuadrado en algunas zonas a lo largo de 30 días.El problema con el que lidian habitualmente los californianos es la sequía.La de este año está siendo especialmente dura y ha obligado a imponer drásticas restricciones al consumo.El cambio climático, sin embargo, está aumentando el riesgo de fenómenos meteorológicos extremos, como han puesto de manifiesto este mes las lluvias torrenciales en el Valle de la Muerte, el lugar más seco de Estados Unidos.La lluvia caída allí no es nada al lado de la que pueden dejar en el futuro oleadas de tormentas procedentes del Pacífico, advierten los científicos.
__label__calentamiento Desde el parque científico del campus alicantino dirige el Laboratorio de Ecología de Zonas Áridas y Cambio Global.“Estudiamos el impacto de la ecología cercana, pero con una visión global, y nuestro grupo de trabajo ha llegado a ser de referencia internacional desde aquí”.
__label__renovables Es decir, sin contar los 2.700 que APPA reportó ayer como instalados en tejados.En total hay ya 770 empresas en el sector de la fotovoltaica que durante 2022 emplearon de manera directa e indirecta, a 74.250 personas en España.“Un año más, en el contexto del Día Internacional de la Energía, desde UNEF podemos aportar nuevos datos que demuestran que España tiene, gracias a la energía solar, una gran oportunidad.
__label__incendios ¿Por qué 2022 está siendo el peor año de los últimos lustros?La despoblación y el abandono de la España rural, que inciden en el estado de los bosques; las condiciones meteorológicas, una deficiente gestión forestal y el cambio climático han propiciado un escenario inflamable que ha convertido a 2022 en un año tristemente histórico por la virulencia de sus incendios: apenas superada la mitad de agosto, 283.306 hectáreas han ardido, según el Sistema Europeo de Información sobre Incendios Forestales (EFFIS, por sus sigas en inglés).
__label__incendios Sí es cierto que el calentamiento disminuye la humedad de la vegetación, aumentando la probabilidad de que, por ejemplo, la caída de un rayo devenga en un incendio, y también de que ese incendio tenga luego mayor intensidad y extensión.Pero, estrictamente, el calor no provoca incendios.Por otra parte, tampoco existen evidencias claras de que la frecuencia y la magnitud de las tormentas eléctricas esté incrementando en Asturias debido al cambio climático.¿Arde?¿O la queman?Descartado el clima como mecanismo relevante, sólo nos queda la acción humana como causa principal de los incendios.
__label__calentamiento La inflación preocupa mucho al 74,2% y bastante al 20,7%.Nadie contesta que no le agobia.El cambio climático, un asunto políticoEl verano de calor, sequía, fuegos y tormentas ha disparado la preocupación por el cambio climático, salvo para los votantes de Vox.El 84,5% de los encuestados se muestran muy o bastante preocupados por los efectos del calentamiento global, mientras que en el barómetro de julio de 40dB. para EL PAÍS y la Cadena SER solo un 46,1% de los españoles decían estar muy preocupados por el clima (en septiembre son ya el 54,3%).
__label__cambioClimático “La solidaridad mundial es más importante que nunca.Juntos, tenemos una oportunidad extraordinaria para cambiar el mundo en el que vivimos”, dijo la también actriz y cantante india.Si bien Chopra Jonas se refería a la lucha contra el cambio climático, esa apreciación podría aplicarse a muchos otros problemas mundiales.
__label__co2 Mientras la comisión de Medio Ambiente avaló el plan para eliminar los motores de combustión en el 2035 con el argumento de que la vida útil de los coches son 15 años –y solo así la UE podrá cumplir el objetivo de alcanzar la neutralidad climática en el 2050–, verdes, socialistas y liberales abogan en cambio por eximir a los particulares del mercado de emisiones, como plantea Bruselas, que pide incluir en él la calefacción de los edificios residenciales y el transporte por carretera no comercial.“Es una medida arriesgada políticamente que sería explotada por la extrema derecha y fracturaría a nuestras sociedades”, repuso el liberal francés Pascal Caffin, partidario de hacer responsables a las empresas.
__label__renovables Optar por la baja tecnología es un lujo hoy en día.P. ¿Qué descubrimientos espera encontrar en la próxima década?R. Me encantaría ver una buena forma de incorporar los valores humanos a la inteligencia artificial, para que podamos averiguar lo que realmente queremos cuando le pedimos que un ordenador haga algo.Y que incluso las máquinas sean capaces de decir “no voy a hacerlo porque no entendiendo completamente ese problema”.Actualmente, la IA ejecuta lo que el humano le dice, lo cual es peligroso.Del mismo modo, creo que debemos trabajar duro para obtener mejores fuentes de energía.Me alegra ver los avances en la fusión.Supongo que la energía solar va a ser mucho más poderosa y que vamos a ver el desarrollo con precisión atómica, la nanotecnología, lo que va a revolucionar el mundo.Podremos hacer las cosas de forma más limpia, con menos recursos y energía.Asimismo, crear mejores formas de reciclar materiales y fabricar ordenadores eficaces.
__label__emisiones Viñedo Mas La Plana en Pacs del Penedès Familia TorresLa viticultura regenerativa se centra en recuperar la vida en los suelos imitando la naturaleza.Trabaja con el concepto de la bomba de carbono mediante cubiertas vegetales y la introducción de animales en los viñedos para gestionar estas cubiertas gracias a un plan de pastoreo.Estas cubiertas permitirán acumular carbono en las raíces y el suelo, que favorecerán la vida microbiana y la biodiversidad para crear un ecosistema equilibrado y beneficioso para el viñedo y el planeta.Un replanteamiento del statu quo y de los modelos agrícolas convencionales que se presume imprescindible para poner fin al desgaste de los viñedos y la acumulación de gases de efecto invernadero en la atmósfera.
__label__cambioClimático El verano del hockey hielo.Lo sueños helados de Nueva York se derritieron el sábado en una playa de Florida.Tal vez dentro de un tiempo, el cambio climático habrá dado la vuelta a la realidad como un calcetín y puesto las cosas en su sitio.
__label__co2 Coche eléctricoAsimismo, se recuerda la necesidad de implantar tecnologías menos contaminantes en sectores como refinerías o cementeras (la producción de clinker, petroquímica y metalúrgica, representan casi el 10% de las emisiones, a fecha de 2019) y que sigue siendo una asignatura pendiente la rehabilitación energética del parque de viviendas con ayudas para los más vulnerables, especialmente en las ciudades.La potenciación del coche eléctrica, la demanda de un mayor control de las emisiones del sector ganadero (agricultura y ganadería arrojan a la atmósfera de 14,2% del total de las emisiones en términos de CO2) y un plan para derivar el transporte por carretera hacia el ferrocarril completan el cuadro de propuestas.El inform
__label__renovables Francia abre otro frente en la UE que amenaza el futuro del H2Med.París amaga con hacer descarrilar el proyecto de hidroducto también en las negociaciones para la actualización de la Directiva de Energías Renovables, reclamando que el hidrógeno producido con nuclear compute como renovable.La ofensiva diplomática de Francia para que se incluya el hidrógeno producido con nucleares dentro del mix de energías limpias de la Unión Europea es total.París considera prioritario que no se pongan trabas al hidrógeno generado con la electricidad de sus reactores, ahora o en el futuro, y presiona a la Comisión Europea y al resto de estados miembro para conseguirlo.
__label__biodiversidad Manuel Merchán, biólogo, colaborador de OBS Business School y presidente de la Fundación Chelonía, resume el impacto que producen: “Desde el punto de vista medioambiental, suponen la pérdida de biodiversidad y de especies de animales, y el aumento de contaminación porque el fuego libera carbono.Por otro lado, hay una fuerte repercusión en el gasto de las Administraciones por los medios que se emplean para sofocarlos, como hidroaviones o helicópteros, y de personal (Unidad Militar de Emergencias, bomberos y otros profesionales), con el consiguiente riesgo humano que supone”.
__label__cambioClimático “Cuando están felices, cantan; cuando se relajan, cantan… buscamos despertar algunas sonrisas y regalar abrazos y compañía en un momento de desastre.Que sepan que no están solos.Queremos usar el gospel como medicina para el alma”.Lee también Frenar el cambio climático evitaría el 80% de las muertes por calor en Oriente Medio y en África ServiMediaCon la ayuda en el terreno de la oenegé Africa Active, Sala tiene previsto trabajar con hasta 200 mujeres del coro de la iglesia comunitaria de la localidad y otros tres grupos de mujeres vulnerables y utilizar la expresión artística como herramienta de reinserción social.
__label__cambioClimático Esta vez, el perjudicado ha sido el rey Carlos III, ya que su réplica de cera que se encuentra en el museo Madame Tussauds fue atacada por dos militantes de Just Stop Oil.Ambas personas lanzaron tartas al rostro de la figura del monarca, a la vez que reivindicaban la lucha contra el cambio climático.En las imágenes se puede apreciar como parecía que se acercaban a las figuras para hacerse una foto cuando de repente se quitaron sus chaquetas, mostrando camisetas con el nombre de la organización y arrojaron tartas de chocolate al nuevo rey.Eilidh McFaddden y Tom Johnson, de 20 y 29 años respectivamente, han sido las personas que han realizado estos actos, según la asociación.En la publicación que han compartido para reivindicar lo sucedido, han apuntado que esto ha sucedido antes de que se celebre la conferencia de la ONU sobre el Cambio Climático que empieza el próximo 6 de noviembre y a la que Carlos III ya ha dicho que no asistirá.
__label__renovables El retardismo convive y normalmente se alía con otra forma de negar la realidad climática, el tecnoptimismo o solucionismo tecnológico, que reconoce la gravedad del problema, pero confía en que, en el último momento, la ciencia vendrá al rescate con alguna solución mágica.Muchos pueden pensar que esa solución ya está aquí.El avance que se ha anunciado esta semana en el desarrollo de la fusión nuclear puede hacer pensar que esa solución ya está aquí.Y si tenemos a la vuelta de la esquina una fuente de energía segura, inagotable, que no produce emisiones y apenas deja residuos, para qué precipitarse con medidas onerosas que pueden acabar siendo innecesarias?Ciertamente, que el Lawrence Livermore National Laboratory de EEUU haya logrado generar por una fracción de nanosegundos una reacción de fusión en la que ha obtenido más energía de la que ha utilizado para provocarla supone un salto cualitativo muy importante y consolida la expectativa de que la fusión nuclear puede ser algún día la solución definitiva al problema energético.
__label__renovables El desarrollo tecnológico y social es fruto de la disponibilidad de energía, de modo que las sucesivas etapas históricas requieren multiplicar por un determinado factor el consumo de la precedenteEsta herencia solar nos ha dado acceso a unos recursos energéticos muy concentrados y fáciles de almacenar y que han podido ser utilizados a un ritmo creciente.El uso de los combustibles fósiles ha permitido a los humanos superar los límites al consumo de energía impuestos por la baja eficiencia de la fotosíntesis y por los bajos rendimientos de las corrientes de agua y aire.
__label__co2 La normativa final saldrá de la negociación que emprendan Parlamento, Consejo y Comisión a partir del segundo semestre del año, cuando la presidencia del Consejo de la UE recaiga sobre República Checa, país de origen de la marca de coches Skoda.El voto sobre el dióxido de carbono de los vehículos es solo una pequeña parte del colosal paquete legislativo «Fit for 55» para reducir al menos un 55 % las emisiones de CO2 de la UE en 2030 respecto a 1990 y alcanzar la neutralidad climática en 2050, concebido para transformar el tejido productivo de la Unión Europea.
__label__cambioClimático Cómo afecta el tiempo a la salud y cómo el cambio climático lo agravará.Cómo afecta el tiempo a la salud y cómo el cambio climático lo agravará Los efectos sobre el clima se notarán a su vez en el tiempo con el que convivimos cada día.
__label__renovables Los presidentes español, francés y portugués, en el anuncio del proyecto / EfeGreen Hysland en MallorcaCrear un ‘ecosistema’ de hidrógeno verde es el objetivo de Green Hysland, el primer proyecto estratégico de estas características planteado en el sur de Europa, que empleará energía solar para producir y consumir en Mallorca unas 300 toneladas de hidrógeno renovable al año, lo que permitirá reducir las emisiones de dióxido de carbono hasta las 20.700 toneladas anuales.La iniciativa, coordinada por Enagás e impulsado por Acciona, Cemex y Redexis, se centra en la localidad de Lloseta en Mallorca y persigue expandir una red de hidrógeno por la isla que abarque las fases de producción, distribución y uso final del hidrógeno en el transporte, la calefacción y la energía.
__label__olaCalor Podría explicar algo, pero no la totalidad del exceso de mortalidad.Y debería acompañarse de un repunte de hospitalizaciones por urgencias debidas a dolencias crónicas”, señala.La tercera y cuarta hipótesis tienen que ver con que el MoMo no esté midiendo bien los excesos.“Son modelos y probablemente no están construidos para una ola de calor tan duradera”, apunta el epidemiólogo, que también cree que quizás podría estar subestimando la mortalidad en general, más allá de las temperaturas.“Pero revisé el modelo y me pareció correcto.No sé si podría tener algún efecto, pero no tanto”, asegura.La quinta hipótesis, que quizás es la más plausible para él, es una mezcla de todas las anteriores.“Pero en dos años ha muerto mucha gente.Enfermos, personas muy mayores que hubieran fallecido (por causas no covid) en los meses siguientes a su deceso por covid.
__label__incendios Incendiosen marzo.Más de 4.700 hectáreas habían ardido hasta ayer entre las provincias de Castellón y Teruel en un incendio repentino y fuera de época que sirve como recordatorio de la realidad climática en la que se adentra nuestro país.
__label__cambioClimático El cambio climático se ha convertido en nuestra mayor amenaza.También para el sector del vino.El efecto directo del aumento de las temperaturas sobre las viñas ha obligado a avanzar en el calendario la vendimia en las todas las regiones vitivinícolas del planeta.Una circunstancia que, irremediablemente, también acabará condicionando el trabajo de los enólogos para mantener la calidad de los vinos.Diversas bodegas como Familia Torres y las que forman parte de la Asociación de Viticultura Regenerativa apuestan por un cambio de paradigma en la gestión de los viñedos para que éstos contribuyan a minimizar los efectos del calentamiento global, capturando y fijando el CO₂ atmosférico en los suelos.Todo ello con el objetivo de que el sector del vino recupere la vida de los suelos, frene la erosión y fomente la biodiversidad imitando a la sabia naturaleza.Viñedo regenerativo Castell de Milmanda, en la Conca de Barberà Familia Torres“Todos los aspectos que resultan de tener unos suelos más vivos y equilibrados son muy positivos en una viticultura orientada a vinos de calidad y en un escenario de cambio climático” asegura el director general y miembro de la quinta generación de Familia Torres, Miguel Torres Maczassek.Este modelo menos intervencionista supone un contrapunto de los métodos convencionales, basados en productos agroquímicos y la sobreexplotación de la tierra, que han motivado la desertificación y la degradación del suelo, así como su incapacidad para almacenar carbono atmosférico, un hecho que ha contribuido, junto con las emisiones de CO2, al cambio climático según los expertos.
__label__cambioClimático Los diputados conservadores se han dividido ante la decisión.Aquellos que defienden escaños en peligro de regresar al poder de la izquierda aplauden la medida, y se suma a ellos el Grupo de Escrutinio de las Emisiones Cero, un sector del ala derecha del partido que pone en cuestión los compromisos adoptados por el Reino Unido en la lucha contra el cambio climático.“Nuestro país seguirá necesitando carbón metalúrgico en el futuro inmediato, para seguir produciendo un acero de primera calidad mundial.
__label__co2 Los datos, consistentes en 700.000 mediciones en cinco países europeos, mostraron que aproximadamente el 75% de las medias de emisiones de las familias de motores diésel superaban el umbral “extremo”.Dallmann señala: “El dieselgate impulsó la realización de pruebas en coches diésel en Europa.Aunque muchos mostraron emisiones elevadas, hubo pocas revisiones de software para solucionar estos problemas y no lograron reducir los niveles de emisiones por debajo del límite de emisiones.
__label__cambioClimático “Durante el verano, los incendios en Europa fueron los peores registrados, China emitió su primera alerta nacional de sequía y más de la mitad de Estados Unidos estaba en sequía”, resume el WWA.La afección a la seguridad alimentaria de esta sequía es uno de los aspectos que más preocupan a los autores del informe.“La sequía en el hemisferio norte ha tenido impacto en unos precios de los alimentos que ya estaban afectados por la guerra”, ha advertido Maarten van Aalst, director del Centro Climático de la Cruz Roja y profesor de la Universidad de Twente, en Países Bajos.A ese conflicto se le une también el calor extremo que se vivió en India y Pakistán en marzo y abril, que también ha sido atribuido al cambio climático, o las recientes inundaciones en Pakistán.
__label__calentamiento “Incluso bajo una variedad de escenarios de crecimiento de la población, esperamos al menos un calentamiento de entre 0,7 ºC y 0,9 °C adicional”, añade el estudio.Sin embargo la introducción de las mejores tecnologías disponibles en las prácticas de producción, la descarbonización del sector energético, cambios para proteger la salud en los hábitos alimentarios y reducciones de desperdicios podrían disminuir el calentamiento previsto en más de un 55%.
__label__emisiones La Generalitat de Catalunya incumplió esta ley en cuanto a la formulación del proyecto y su evaluación de impacto ambiental.En efecto, esta ley prevé que los promotores de proyectos de nuevas infraestructuras tienen que incorporar tanto la definición de cómo contribuirán a los objetivos de reducción de emisiones como el análisis de la vulnerabilidad de la obra a los impactos del cambio climático, así como la capacidad de captación de gases de efecto invernadero (GEH) de los bosques y los cultivos existentes en el territorio afectado en las diversas fases de construcción y explotación.Entretodos Publica una carta del lector Escribe un post para publicar en la edición impresa y en la web ParticipaLa Generalitat esgrimió un primer argumento defensivo, en el sentido de que la ley de cambio climático no se había desplegado reglamentariamente y que no se disponía de los parámetros para hacer una correcta valoración de los impactos de las emisiones de GEH.
__label__cambioClimático Un estudio alerta sobre la desaparición del 40% de los bosques de Alicante en el año 2100.El proceso de desertificación en la provincia de Alicante avanza imparable y las predicciones no aportan motivos para la esperanza.Un estudio liderado por el Laboratorio de Ecología de Zonas Áridas y Cambio Global de la Universidad de Alicante (UA) ha determinado que el 40% de los bosques de la provincia habrá desaparecido en el año 2100.Un preocupante escenario acelerado por el cambio climático que será irreversible si persisten dos factores: el actual consumo de combustibles fósiles motivado por un frenético crecimiento de la economía mundial y la mala gestión del agua.
__label__emisiones "De la retórica a la acción" El demócrata Joe Biden, al principio de su mandato, trató de comprometerse con su promesa de campaña de suspender nuevas perforaciones en tierras federales, pero su empeño se vio frustrado después de los recursos interpuestos por los estados republicano y por la industria petrolera."Esta es la oportunidad para que la administración Biden haga coincidir su retórica con sus acciones", recalca Hartl.La demanda señala que, según los análisis de la Oficina de Administración de Tierras, la producción de petróleo y gas en tierras públicas emite el 9% de los gases de efecto invernadero de los Estados Unidos y el 1% de las emisiones globales.Además, la demanda estima que los aproximadamente 3.500 permisos de perforación aprobados bajo la administración de Biden liberarán hasta 600 millones de toneladas de gases de efecto invernadero durante la vida útil de estos pozos.
__label__co2  , La domótica es otro gran aliado para mantener una temperatura de la casa que se ajuste a nuestras necesidades.Gracias a los termostatos inteligentes, que ahora podemos conectar directamente a los smartphones, es posible ajustar la temperatura desde fuera adaptándola a nuestros horarios.    ¿Y en el trasporte?Las emisiones de CO2 derivadas de la automoción posicionan a este sector como uno de los más contaminantes.
__label__incendios La consideración de que los actuales problemas ambientales son “graves” obtiene una nota media de 8,6 sobre 10, lo que representa un punto más que en la encuesta de hace quince años.La contaminación del mar y de los ríos son los problemas vistos como más apremiantes, seguidos del aumento de los residuos industriales, el cambio climático y los incendios forestales.   El estudio también analiza las conductas y comportamientos individuales en relación al consumo.
__label__emisiones Para lograr que el aumento de la temperatura no supere los 2 grados y se acerque al objetivo de 1,5 grados habría que reducir las emisiones de gases de efecto invernadero un 45% adicional a lo ya previsto de aquí a 2030, concluye el informe de la ONU.
__label__olaCalor Tiempo en Catalunya hoy, viernes, 17 de junio: los termómetros tocarán techo.Catalunya se adentra este viernes, 17 de junio, en el día que se registrarán los valores más altos de la ola de calor.
__label__cambioClimático Esta transformación hacia una economía sostenible se va a cobrar una factura en forma de menor crecimiento, nuevas y adicionales tensiones inflacionistas, así como un incremento de la presión fiscal por la vía medioambiental y una pérdida de competitividad de aquellos sectores que no adopten con el suficiente impulso esta lucha contra el cambio climático.Bajo la premisa y el convencimiento de que la comunidad científica considera que la península ibérica podría verse sensiblemente afectada por los riesgos físicos asociados al cambio climático, aunque de forma muy heterogénea por regiones, se impone el desarrollo e implementación de una estrategia ambiciosa de mitigación y de adaptación al cambio climático en España.Según el capítulo 4 del Informe Anual del Banco de España, “la economía española ante el reto climático”, una de las principales medidas que se plantea es la necesidad de cambios fiscales que eleven la tributación de aquellas actividades más contaminante, o en otras palabras, el conocido ‘quien contamina paga’.
__label__biodiversidad Ese camino de recuperación, aunque mucho más lento, es el que sigue el oso pardo.Hoy, más de 300 plantígrados campan por los bosques del norte peninsular, aunque hubo un tiempo, hace 30 años, en que no eran más de medio centenar.Estos renacimientos no habrían sido posible sin el trabajo conjunto de Administraciones y asociaciones, y son un ejemplo de que no todo está perdido.De hecho, hasta 48 especies de aves y mamíferos se han alejado de la extinción en todo el mundo gracias a los esfuerzos de preservación humanos desde 1993, de acuerdo con un estudio de 2020 de la universidad de Newcastle, en Reino Unido, y la ONG BirdLife International.
__label__cambioClimático “El cambio climático, ahora, es como el cáncer: ¿quién va a decir que está a favor?¿Quién va a decir qué bueno que la Tierra se degrade?Siempre desconfié de esas causas incuestionables, que no dejan la posibilidad del desacuerdo.Son —suelen ser— el modo en que ciertos sectores con poder le hacen creer al resto que sus problemas son los suyos; son —suelen ser— la más burda y eficiente de las trampas”.Aquel crítico acordaba, aparentemente, con esa corriente que definía a la ecología como “la forma más prestigiosa del conservadurismo.
__label__incendios El mal uso de maquinaria en campos y montes, principal causa de los incendios de este verano.Las preguntas son recurrentes al calor de los incendios: ¿quién quema el monte en España?¿cuál es el perfil del pirómano?Y la respuesta es también recurrente: lo quema sin querer quien trabaja en zonas rurales, normalmente por imprudencia.De los 18 incendios investigados por el Seprona de la Guardia Civil en este verano tórrido, 12 han sido causados por el mal uso de maquinaria durante trabajos, agrícolas o no, en zonas rurales y cinco, los más pequeños, fueron obra de pirómanos.
__label__renovables Y no habrá proyecto más ambicioso que el despliegue de infraestructuras de exportación de excedentes a países vecinos y sacar de la manga, en la baraja de las energías, el as que permita recorrer el camino más rápidamente.Y aquí es donde entra en juego el hidrógeno.La palabra de moda en estos últimos meses es hidrógeno, acompañado de diferentes apellidos cromáticos, entre los que destaca el verde, eufemismo de hidrógeno producido a partir de fuentes renovables.
__label__biodiversidad El 21% de las especies de reptiles del mundo están en peligro de extinción.Un estudio en más de 10.000 especies muestra la fragilidad ante la pérdida de hábitat o el cambio climático .Más del 21% de las especies de reptiles conocidas a escala mundial se encuentran en peligro de extinción.
__label__renovables Navantia y Repsol se alían para construir una planta de electrolizadores en Ferrol.Navantia se suma a la fiebre del hidrógeno verde.
__label__renovables Repsol es actualmente el principal productor y consumidor de hidrógeno de España.La compañía multienergética pretende alcanzar 552 MW de capacidad instalada en 2025 y 1,9 GW en 2030, con inversiones superiores a los 2.500 millones de euros en proyectos a lo largo de toda la cadena de valor del hidrógeno hasta 2030.Repsol utilizará todas las tecnologías disponibles para alcanzar sus objetivos: la electrólisis (como el electrolizador de 150 MW en Tarragona), la producción a partir de biogás y la fotoelectrocatálisis, tecnología que está desarrollando junto a su socio Enagás en Puertollano.Enagás Renovable cuenta con una cartera de más de 50 proyectos concretos en España en el ámbito de los gases renovables y de descarbonización, lo que representa una de las mayores plataformas europeas de proyectos de gases renovables.
__label__biodiversidad Las actividades humanas que han propiciado un cambio climático provocan que el resto de las especies no tenga tiempo para adaptarse, precisamente por su velocidad.La introducción de especies ha ocasionado asimismo un perjuicio para las nativas.Diversidad desconocida Se está perdiendo una diversidad desconocida.Apenas sabemos lo que hay, intuimos lo que se está perdiendo y desconocemos las consecuencias.Pero si prestamos atención, lo vemos claramente.
__label__biodiversidad He podido comprobar que cuando la pesca y otras actividades dañinas se detienen, la vida marina se recupera poco a poco”.Explicó que actualmente, en todo el mundo, se extrae del mar más pescado del que se puede reproducir y eso acabará por aniquilar las especies marítimas.
__label__olaCalor Pero los meteorólogos explican que, aunque un mar demasiado cálido es una “bomba”, lo verdaderamente determinante para desencadenar este tipo de episodios son factores atmosféricos como una dana —un embolsamiento de aire en capas altas conocido popularmente como gota fría— o una vaguada —un área de bajas presiones en las capas altas con forma de lengua y aire frío en su seno—.Es decir, está el combustible, pero falta la mecha.No es fácil determinar qué es una ola de calor marina.“No hay un criterio tan claro como en las atmosféricas, en las que se tienen que sobrepasar umbrales de intensidad, duración y extensión.Se definen como episodios de altas temperaturas que pueden durar días, semanas o meses”, contextualiza Del Campo.
__label__co2 Santander X Global Challenge | Countdown to Zero es un buen ejemplo de la voluntad de Banco Santander en la lucha contra el cambio climático, apoyando los objetivos del Acuerdo de París y marcándose el ambicioso objetivo de alcanzar las cero emisiones netas de carbono en 2050.Acelerando hacia una transición verdeUna voluntad que ha llevado a Banco Santander, entidad que ha apostado decididamente por el liderazgo en la lucha contra el cambio climático, a regresar a la F1 a través de un nuevo acuerdo con Ferrari anunciado hace unos meses, que contempla diferentes iniciativas para ayudar a que la mítica Scuderia italiana consiga su objetivo de ser neutra en emisiones de carbono en 2030.Las líneas de actuación de la entidad financiera en el ámbito de la sostenibilidad implican apoyar a sus clientes en la transición verde, reducir el impacto medioambiental optando por fuentes eléctricas de energía renovable, integrar las consideraciones climáticas en los marcos de gestión de riesgos y garantizar el cumplimiento de las expectativas regulatorias y de supervisión.Banco Santander aumenta la “financiación verde”: de 19 mil millones de euros en 2019 a 65,7 mil millones en 2021 SantanderTodo esto se demuestra también en el aumento exponencial del importe desembolsado y facilitado en “financiación verde”, desde los 19 mil millones de euros de 2019 a los 65,7 mil millones de 2021.
__label__cambioClimático Una buena noticia para la economía pero que esconde a veces actitudes poco cívicas por parte de los turistas que afectan principalmente a los empleados de los hoteles en los que se alojan.Y es que nn pleno debate sobre el cambio climático y las posibles medidas de ahorro energético que se están aplicando ya, con Bruselas instando a los ciudadanos a limitar la temperatura del aire acondicionado a 25 grados y la calefacción a 19 y el Gobierno español habiendo aprobado ya un Real Decreto-ley en el que obliga a no poder poner la temperatura de la refrigeración a menos de entre 25 y 27 grados y de la calefacción a más de 19 en edificios públicos, establecimientos comerciales, espacios culturales, o estaciones y aeropuertos, el buscador de vuelos y hoteles www.jetcost.es, ha podido comprobar en una reciente encuesta que muchos turistas pasan del cambio climático, del ahorro energético, o incluso de la crisis alimentaria.
__label__renovables Estamos en el umbral de la era de la electricidad limpia.Habrá una reducción en la electricidad a partir del carbón, y, por primera vez, también se vislumbrará una reducción del gas.El escenario está listo para que las energías eólica y solar logren un ascenso meteórico a la cima del sector eléctrico, remodelando todo el sector.Se aproxima el cambio.Debemos tener esperanza, pero todavía queda mucho trabajo por hacer en esta década de implementación.Todo dependerá de las medidas que tomen ahora los gobiernos, las empresas y los ciudadanos para que el mundo se encamine hacia la electricidad limpia para 2040”.En el informe se analizan los datos sobre la electricidad de 78 países que representan el 93 % de la demanda de electricidad a nivel mundial, y se incluyen los cambios estimados en la generación restante.Además, se realiza un análisis profundo de los diez principales países y regiones emisores de CO2, que representan más del 80% de las emisiones de CO2 a nivel mundial.Contenido íntegro del informe, en este enlace.......Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaberica.es
__label__cambioClimático Esto conduce a la desnutrición y otras enfermedades mortales prevenibles como la diarrea”.ÉXODOS POR EL SOLLa cojera del etíope Amin Omar, de 25 años, es el reflejo de la huida masiva que ya está provocando el cambio climático.Agricultor en una zona rural humilde del este del país, caminaba apoyado en un bastón cuando hace dos años entró en un centro de acogida de migrantes retornados de Addis Abeba, capital de Etiopía.
__label__calentamiento Por eso, la lucha contra el calentamiento global es uno de nuestros grandes retos y la solución pasa por alcanzar el Net Zero (cero neto) en 2050.Es decir, emitir lo más cerca posible de emisiones nulas y que las residuales sean reabsorbidas de manera natural por la atmósfera.Es una carrera contrarreloj que hay que ganar sí o sí.¿Es posible?Ciertamente lo es, a pesar de las numerosas dudas que han planteado los que apoyan el concepto TL2: too little, too late (demasiado poco, demasiado tarde), convencidos de que ya no hay vuelta atrás porque el daño ya está hecho y se han tomado pocas medidas para evitarlo.
__label__biodiversidad Suscríbete a ella.SuscríbeteEste tratado de Kunming-Montreal aboga por “asegurar acciones urgentes” para “detener la extinción inducida por el hombre de especies amenazadas”.Para 2050, señala uno de los objetivos del acuerdo, “la tasa de extinción” se habrá reducido diez veces.DesarrolloLa organización ecologista WWF ha aplaudido la adopción de este acuerdo que compromete al mundo “a detener y revertir la pérdida de biodiversidad para 2030, un objetivo global aclamado como el equivalente a los 1,5 grados del clima” (en referencia a la meta más ambiciosa que establece el Acuerdo de París).
__label__cambioClimático Un artículo publicado por Science Advances señala que “el cambio climático ya ha duplicado la probabilidad de un fenómeno capaz de producir inundaciones catastróficas, pero es probable que se produzcan aumentos mayores en el futuro debido al continuo calentamiento”.Los investigadores climáticos Xingying Huang y Daniel L. Swain han estudiado las características físicas que tendrían secuencias de tormentas extremas en el peor escenario posible capaces de dar lugar a condiciones de megainundación, utilizando una combinación de datos de modelos climáticos y modelización meteorológica de alta resolución.En realidad, California ya ha sufrido inundaciones gigantescas.Ha habido episodios de lluvias prolongadas a intensas el siglo pasado, pero la referencia histórica que han tomado los científicos es la de la gran inundación de finales de 1861 y comienzos de 1862.
__label__cambioClimático El cambio climático es una ocasión de oro para emprendedores y empresas.Lentamente, casi con cuentagotas, van tomando cuerpo en los medios de comunicación el tema del cambio climático, que es sin duda el mayor desafío existencial de la humanidad, aunque hay mucha gente y notables intereses que quieren mirar para otro lado.En algún momento bastante próximo la evidencia será abrumadora.Este es el momento de prepararse para unos cambios en los que la comunidad científica está totalmente de acuerdo, aunque subsisten muchas dudas sobre demasiadas cosas.Esta primavera recién comenzada en España está rompiendo todas las marcas, de promedio tenemos unos diez grados por encima de la media.
__label__olaCalor La ola de calor en la India explicada desde el cambio climático.«Las altas temperaturas, que se repetían hace 70 años con un tiempo de retorno de unos 50, se suceden ahora cada 4 años»Un joven se refresca en las calles de Nueva Delhi azotada por temperaturas extremas en mayo.
__label__incendios Sobre la vegetación normal no hay problema, pero si ésta se seca, arde.Los rayos caen en sitios más inhóspitos, de difícil acceso.Pueden llegar a estar latentes 15 días.(...) Este año, el porcentaje de superficie afectada por rayos ha sido alto, entre el 30 y el 40 %, algo que nunca hemos tenido", sostiene el decano del Colegio Oficial de Ingenieros de Montes.El cambio climático refuerza el problema de los incendios, de por sí grave por la situación geográfica de España, la zona europea más cercana al Sáhara y donde la época más cálida es también la más seca.
__label__olaCalor La ola de calor no es ‘fake’.Hoy va a hacer mucho calor.Más de lo normal.El portavoz de la Agencia Española de Meteorología asegura hoy en La Vanguardia que esta ola de calor que se está viviendo este fin de semana era algo inédito en el pasado, pero ahora ya está siendo algo natural y que en la próxima década se llegará a los 50º de temperatura en España.
__label__biodiversidad    Es lo que estos científicos han visto, por ejemplo, en Sydney (Australia).Los brotes de floración microbiana tóxica habrían tenido lugar poco después de los primeros episodios volcánicos de la extinción masiva del Pérmico.Una vez que los animales que se alimentaban del fondo acuático murieron, los microbios quedaron libres para crecer y multiplicarse.Así, los sistemas de agua dulce se llenaron de algas y bacterias, lo que retrasó la recuperación de las especies animales durante millones de años.   Los tres ingredientes principales de esa ‘sopa tóxica’ en que terminaron convertidos los sistemas acuáticos son las emisiones aceleradas de gases de efecto invernadero, las altas temperaturas y la abundancia de nutrientes.   Las erupciones volcánicas proporcionaron el primero de los elementos, mientras que la repentina deforestación causó el último.Cuando los árboles quedaron destruidos, sus restos degradados fueron a parar a ríos y lagos, proporcionando todos los nutrientes que los microbios necesitarían.
__label__biodiversidad    La región de Asia-Pacífico es otra de las regiones del mundo en las que se considera que este declive supone un grave riesgo para el bienestar humano.  China e India dependen cada vez más de los cultivos de frutas y hortalizas que necesitan polinizadores, algunos de los cuales ahora requieren que sean polinizados a mano.Datos del declive en Europa Los investigadores advierten de que no se sabe lo suficiente sobre el estado de las poblaciones de polinizadores que habitan el sur del planeta, ya que las evidencias del declive provienen principalmente de regiones enriquecidas como Europa (donde al menos el 37 % de las especies de abejas y el 31 % de las mariposas están disminuyendo).
__label__renovables Dicha cartera incluye Commonwealth Wind, proyecto seleccionado a finales del año pasado para suministrar energía a las compañías eléctricas de Massachusetts.Con 1.232 megavatios (MW), se trata de la mayor instalación eólica marina de la costa este del país, creará 11.000 puestos de trabajo equivalentes a tiempo completo a lo largo de su vida útil y generará energía suficiente para abastecer a 750.000 hogares al año.
__label__co2 Detrás está el objetivo de alcanzar la neutralidad de emisiones para 2050.El acuerdo, alcanzado a finales de 2022 y a falta de aprobación formal, está previsto que entre en vigor el próximo octubre.En un plano teórico, no es lo mismo jugar con el nacionalismo a la hora de combatir el cambio climático que tratar de establecer nuevos estándares globales, aunque sus impactos sobre terceros sean similares.
__label__cambioClimático El problema es que estos gases son contaminantes y afectan negativamente al cambio climático.Y a la vez, la enorme cantidad de heces que producen las macrogranjas son perjudiciales para el suelo porque no hay suficientes plantas que lo aprovechen como nutrientes.La ventaja de las macrogranjas y lo que ha hecho que se extiendan cada vez más es que producen una comida muy barata.Actualmente, en los países desarrollados tenemos carne, huevos y leche a unos precios muy asequibles, cuando hace cincuenta años la carne era solo para los domingos.
__label__cambioClimático Y este año es particularmente excepcional.Lo que podemos decir es que el aumento de los años calurosos es algo consistentey está en línea con lo que esperamos del cambio climático.Pero siempre ha existido una variabilidad climática porque el sistema es caótico y tiene variaciones independientemente del cambio climático.P. Hay científicos que mantienen que los modelos quizá se han quedado cortos, que no se esperaba del cambio climático algo tan intenso tan pronto.
__label__cambioClimático Pero estas mujeres valientes no se han quedado sentadas.Se han organizado para trabajar intensamente en la recuperación de tierras, reforestación de manglares, explotación marisquera sostenible y otras iniciativas de adaptación al cambio climático con innovación, convencidas de que juntas y organizadas serán más fuertes frente al enorme desafío de hacer sostenible la vida en sus territorios.Están haciendo los deberes, aunque su éxito no va a depender solo de ellas.La pandemia y la guerra han golpeado con fuerza unos sistemas alimentarios estructuralmente incapaces de resistir los embates que recurrentemente sacuden nuestro mundo como consecuencia de crisis financieras, climáticas o geopolíticas, poniendo sobre la mesa otra vez su vulnerabilidad.De hecho, asistimos a la tercera crisis alimentaria en los últimos 15 años, que aumentará la población hambrienta en millones de personas.
__label__emisiones La ONU fija las reglas contra las trampas climáticas: una empresa no es ‘verde’ si sigue apostando por el petróleo o el gas .El Acuerdo de París es vinculante para todos los países que lo ratifican, y estos deben comprometerse a reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero para lograr que el calentamiento global se quede dentro de los límites menos catastróficos.Pero, a medida que los efectos de esta crisis climática son más evidentes y duros en todas las regiones y aumenta la presión social, también crece el papel de los llamados actores no estatales —regiones, ciudades y empresas de todo tipo—.
__label__biodiversidad    Según ellos vivir bajo estados de alarma podría llegar a ser lo normal a partir de ahora.Se estima que al menos hay 10.000 especies de virus zoonóticos que tienen la capacidad en este mismo momento de dar el salto a los seres humanos desde alguna especie de animal salvaje.   Un buen ejemplo de estos virus zoonóticos los tenemos en los coronavirus del SARS, o los muchísimo más peligrosos virus de Marburgo y del Ébola.   ¿Cuál es la causa de esta amenaza?El problema de estos virus zoonóticos está en que cada vez hay más contacto entre humanos y animales salvajes, debido a la invasión humana de nuevos territorios.   Por ejemplo cada día colonizamos miles de hectáreas en zonas de la Amazonía, o de las selvas africanas y bosques húmedos asiáticos.Y así entramos en contacto directamente con nuevas especies animales.   También lo hacemos de una manera indirecta.   En el caso de un Henipavirus como el Nipah, los problema empezaron a través de los cerdos, cuando se instalaron macrogranjas en zonas anteriormente boscosas ocupadas por murciélagos.Además el cambio climático está dando lugar a una masiva migración de animales salvajes hacia latitudes más altas.
__label__cambioClimático Desde los gobiernos subnacionales, reconocemos nuestro papel clave en la respuesta a la crisis del clima y de la pérdida de biodiversidad, y la necesidad de una acción urgente hacia un mundo más sostenible, equitativo y saludable para todos.El reto es global, pero es en el ámbito local y regional donde deben implantarse la mayor parte de solucionesSiendo conscientes de que el cambio climático es un reto global, es en el ámbito local y regional donde deben implantarse la mayor parte de soluciones.
__label__olaCalor “En total, España estuvo bajo ola de calor 42 jornadas, es decir, prácticamente la mitad de los días del verano”, señaló Rubén del Campo, el otro portavoz de Aemet.Se superó concreces el anterior récord de 29 días (2015).Suelos áridosTemperaturas al alza, veranos más largos y descenso de precipitaciones en un contexto mundial de cambio climático componen el cóctel que hace avanzar losclimas áridos en España en detrimento de las zonas templados.Y este fenómeno se acelera este año.En España, el calentamiento se cifra alrededor de 1,4ºCdesde los años cincuenta del siglo XX, y todo esto ocurre mientras las emisiones de gases invernadero están provocando un aumento de las temperaturas global.Al calor se ha sumado la sequía meteorológica, una situación en la que España permanece desde enero del 2022.El actual año hidrológico (que comenzó el 1 de octubre del 2021 y terminará el próximo 30 de septiembre) ha registrado unas lluvias inferiores en un 25% al valor normal.
__label__cambioClimático Por parte de la institución académica asturiana participarán los profesores del departamento de Informática Daniel Gayo Avello, Benjamín López Pérez y Cristian González García.Los tres analizarán la reacción de la opinión pública en sitios web, distintas plataformas de redes sociales y grupos de Whatsapp y Telegram.   "La idea es que, con esta información, podamos tener una mejor perspectiva de lo que sucede en distintos países en torno a tres temáticas tan polarizadas como la migración, el cambio climático y la igualdad de género y ver qué medidas se podrían tomar para incrementar la confianza de la ciudadanía en las políticas públicas y, más específicamente, la participación de los más jóvenes", subraya Daniel Gayo.
__label__renovables Tendrán una capacidad total de 2.800 MW, crearán casi 11.000 nuevos puestos de trabajo y suministrarán energía libre de emisiones para casi 1,6 millones de hogares y empresas.El primero de los tres parques, Vineyard Wind, será el primero a gran escala de Estados Unidos, y empezará a producir energía a finales del año que viene.Así, Iberdrola demuestra su carácter pionero en este sector en Estados Unidos.Como parte de la propuesta realizada en la adjudicación del tercero de los parques eólicos marinos, Commonwealth Wind, Iberdrola se comprometió a promover la primera instalación de fabricación de cables para eólica marina de Massachusetts en los terrenos de una antigua planta de carbón en Somerset, Massachusetts (Brayton Point), la que hoy ha visitado Joe Biden.
__label__cambioClimático Sea la razón que sea, el crecimiento demográfico y el del PIB per cápita no aparecen.Pero, guste más o guste menos, el aumento de la población continuará; y también lo hará el del PIB por habitante, algo que al mismo tiempo es tan deseable como inevitable.Lastimosamente, reducir el impacto de esos factores en el cambio climático implicaría incorporar en los debates la redistribución del ingreso, desde los países más ricos a los menos favorecidos.Y eso, ¡ay!, es harina de otro costal.Por ello, y aunque seguro que nosotros mejoremos en renovables y en eficiencia energética, si dejamos de lado población y distribución del PIB del resto del planeta, temo nos espere un futuro climático poco halagüeño.
__label__olaCalor Los registros indican que las olas de calor son ahora más frecuentes, largas e intensas que en décadas anteriores.También se estima que las noches tórridas, donde las temperaturas superan los 25 grados, son hasta diez veces más frecuentes ahora que en los años ochenta.   La llegada de una ola de calor no solo implica una subida de los termómetros.El aumento de las temperaturas puede provocar daños tanto en la salud y las actividades humanas como en los ecosistemas naturales.Estos son algunos de los peligros que se esconden tras una ola de calor.Riesgos para la salud El riesgo más evidente de una ola de calor tiene que ver con el impacto del calor extremo en la salud.
__label__renovables El deterioro ambiental y los retos que encara la generación de energía en una entidad con 40 millones de habitantes ha obligado a Newsom, quien pedía su cierre hace algunos años, a cambiar de opinión.Únete a EL PAÍS para seguir toda la actualidad y leer sin límites.SuscríbeteLa planta es la mayor generadora de energía de California, proveyendo a la red del 10% de la electricidad.
__label__cambioClimático Lula da Silva no ha dejado lugar a las dudas: “Brasil está de vuelta en el mundo”.“Brasil no va a ser un país insolidario”, ha añadido durante un acto con gobernadores de la Amazonia brasileña, que han sido los que le han pedido primero que postule a Brasil para acoger la COP30.La implicación de este país es básica para combatir el cambio climático, no solo porque sea la principal economía latinoamericana, sino porque dentro de sus fronteras está la mayor parte de la Amazonia, el enorme bosque tropical crítico para la biodiversidad planetaria y para frenar el cambio climático, ya que su vegetación retiene el dióxido de carbono impidiendo que se concentre en la atmósfera y caliente todavía más el planeta.Por eso es importante que este primer acto oficial de Lula fuera de su país haya sido junto a los gobernadores de varias regiones amazónicas.
__label__renovables Otros corredores y clústersPromovido por Petronor-Repsol, el proyecto BH2C, el ‘Corredor Vasco del Hidrógeno’, implicará una inversión de 1.300 millones de euros y producirá 20.000 toneladas de hidrógeno anuales.Esta iniciativa será el germen de 8.000 empleos directos e indirectos y permitirá un recorte de 1,5 millones de toneladas anuales de CO2.Estará listo en 2026.Además de valles y corredores, en Castilla-La Mancha llevan un par de años desarrollando el Clúster del Hidrógeno Verde, una agrupación de empresas y entidades que han decidido aunar esfuerzos para el desarrollo tecnológico de este vector energético.Su sede es el Centro Nacional del Hidrógeno de Ciudad Real, en marcha desde 2007.Asimismo, en Cartagena (Murcia) se está desarrollando la Plataforma del Valle del Hidrógeno Verde, al que se han adherido tanto empresas como asociaciones y entidades públicas.El año pasado se anunció un acuerdo entre Repsol, Enagás y Engie para construir una planta de hidrógeno renovable con una capacidad de 100 megavatios.Costará 215 millones de euros y echará a andar en 2025.Son algunas de las iniciativas que revelan la ecolosión del hidrógeno en España.Entrevista con Javier Brey, presidente de la Asociación Española del Hidrógeno, en este enlace.Noticias relacionadas......Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__emisiones El Plan de ahorro energético del Gobierno va a imponer restricciones al uso del aire acondicionado por su impacto, al menos hasta noviembre de 2023.El impacto climático de este aparato, que en algunas ciudades comienza a ser un imprescindible durante la época estival, es grande.Además, se espera que la energía que dediquemos al confort térmico no pare de crecer en los próximos años.Una investigación del Laboratorio Nacional de Energías Renovables del Departamento de Energía de EEUU y el Centro de Investigación de Palo Alto de Xerox, concluye que el aire acondicionado emite cerca del 4% de las emisiones globales de gases de efecto invernadero.Bill Gates, consciente de la gravedad del problema, se ha propuesto para crear un aire acondicionado más limpio.El aire acondicionado emite cerca del 4% de las emisiones de gases de efecto invernaderoEl aire acondicionado emite cerca del 4% de las emisiones de gases de efecto invernadero Jesús Hellín / EPSegún datos correspondientes al año 2021, menos del 40% de la población española dispone de aire acondicionado en casa.
__label__calentamiento Con otras muchas causas de muerte podría estar ocurriendo algo parecido.    Recalentados Mientras se celebra la COP27 acaba de producirse una pésima noticia.La concentración de CO2 en la atmósfera acaba de batir un nuevo récord.Nuestra situación es mala.   Sin embargo, para evaluarla estamos siendo extraordinariamente optimistas.Creímos que conseguiríamos limitar el calentamiento global a 1,5ºC. Ya ningún experto cree que esto sea posible.Pero hoy en día la mayoría de los estudios científicos que consiguen financiación siguen centrándose en medir las consecuencias que producirán cuando el mundo que se caliente 1,5ºC. En buena medida esto se debe a que el negacionismo climático sigue vivo.De hecho, nunca en ninguna de las cumbres sobre el clima que se celebraron hasta la fecha, participaron tantos miembros del lobby de los combustibles fósiles como los que participan en esta COP27.
__label__olaCalor Por ejemplo, asegura que las olas de calor y las sequías ya están poniendo a prueba la generación de electricidad.El estudio cita los apagones masivos en enero de 2022 en Buenos Aires (Argentina) provocados por una ola de calor histórica o en noviembre de 2020 en Rusia, cuando la lluvia congelante cubrió las líneas eléctricas en el extremo oriental de la Federación y dejó a cientos de miles de hogares sin electricidad varios días.
__label__biodiversidad El riesgo de eventos extremos, como las heladas tardías, seguirá siendo al menos igual de alto a partir de ahora, auguran los científicos.  "Esto significa que las especies tolerantes a las heladas podrán defenderse mejor que las especies sensibles a esos eventos en el futuro, especialmente cuando ocurra otro estrés durante el mismo año, como una sequía extrema", reseñan los investigadores.
__label__emisiones El combustible quemado ha cambiado la atmósfera del planeta y ahora, aunque podamos, no debemos quemar las reservas que quedan en el subsuelo.Si lo hacemos, destruiremos nuestro hábitat.Pero tenemos una economía tan adicta a los combustibles fósiles y los beneficios que genera son tan fabulosos, que 30 años de acuerdos y tratados no han logrado reducir su uso y las emisiones de gases de efecto invernadero siguen aumentando.En 2022 las emisiones aumentarán un 1% y el petróleo será, con un incremento del 2,2%, el que más contribuirá al desastre.
__label__calentamiento Sin embargo, la evidencia acumulada en los últimos años, sumada a las proyecciones climáticas de las que disponemos hoy en día, ha ido reforzando y aumentando la preocupación por estas consecuencias directas del calentamiento global, en un mundo que dispone de cada vez menos margen para evitar la catástrofe climática.En los últimos días hemos conocido la séptima edición del Lancet Countdown, informe realizado por la prestigiosa revista médica The Lancet, en el que se afirma que “el cambio climático está socavando cada vez más todos los pilares de la buena salud, y agravando los impactos de la actual pandemia de la covid-19 y los conflictos geopolíticos”.La subida de temperaturas, y el caos en el sistema terrestre que ello comporta, no va (sólo) del oso polar, ni de la ropa de invierno abandonada en el armario o del fastidio de un día inusualmente cálido para correr la media maratón de València.
__label__emisiones    Pero, aunque la mayoría de la gente dice estar preocupada por el cambio climático, las cosas están significativamente peor de lo que se habían imaginado los participantes en la primera cumbre de Río.Desde entonces hemos liberado a la atmósfera muchos más gases de efecto invernadero de lo previsto.Y seguimos haciéndolo.   Combustibles sin fin La quema de combustibles fósiles parece no tener fin.En Río quedaba la esperanza de que cuando la sociedad llegase a ser consciente del grave problema al que se enfrentaba le pondría remedio de inmediato.
__label__cambioClimático Una cosa es la convergencia al mismo tiempo de la sequía de China con las inundaciones de Pakistán y otra muy diferente es la granizada de las últimas horas.A nivel particular, lejos de las precisiones de los científicos, sí que vale la pena destacar que hace ya tiempo que las granizadas dejaron de ser algo divertido que hacía disfrutar a los más pequeños y se han convertido ahora en una amenaza que hace que cuando aparezcan lo más sensato sea ponerse a cubierto de ellas.Al final, la consecuencia es que nunca habíamos hablado tanto del clima como ahora, lo que no deja de ser algo muy positivo porque ayuda a la concienciación general.Pero los pedriscos que han caído en las últimas horas no son fruto del cambio climático.
__label__co2 Punto estratégico Por tanto, la Comunitat Valenciana puede ejercer un rol clave en el desarrollo de la economía del hidrógeno, ya que cuenta con infraestructuras e instalaciones estratégicas, como son sus puertos, contando con una notable capacidad renovable.Además, la refinería de bp en Castellón dispone de una óptima conexión con los mercados nacionales e internacionales, lo que permite apoyar la reducción de emisiones de carbono en sectores difíciles de descarbonizar, como el transporte y los productos químicos.
__label__incendios Por otro lado, las olas de calor y, sobre todo, el aumento de la temperatura superficial, puede aumentar las tormentas convectivas y los relámpagos que, aunque son fenómenos hasta ahora poco frecuentes en el Ártico, “se espera irán aumentando a medida que el clima se calienta”, comentan los científicos.El calentamiento climático tiene, por tanto, un doble efecto sobre el riesgo de incendios: aumenta la susceptibilidad de la vegetación y de las turberas al fuego.Fuego bajo tierra, sin llamaLas zonas que arden suelen ser turberas (ricas en materia orgánica) en el permafrost.Y no cabe imaginarlos como los incendios propios del Mediterráneo.“Con imágenes satélite, hemos visto incendios con un frente de 30 kilómetros”, dice Descals.No obstante, en estos incendios de la turberas se trata de un fuego interior, bajo tierra, con una combustión que no produce llama y va ardiendo la turbera.En los bosques boreales y en la tundra (donde no hay árboles) también se da este tipo de incendios donde solo hay combustión.
__label__incendios Las conclusiones de la investigación han sido publicadas en la revista Nature Communications.El estudio ha concluido  que, de forma global, los rayos podrían aumentar un 40% (alrededor de 10% por incremento de grado en la temperatura) antes de que termine el presente siglo.Además, se ha demostrado que el riesgo de incendios forestales causados por rayos en todo el mundo aumentará también como consecuencia de la variación de las condiciones meteorológicas.
__label__renovables El hidrógeno verde es, para entendernos, energía eléctrica disfrazada pero muy cara: según la Agencia Internacional de la Energía, un kilo (que contiene unos 33 kWh) cuesta hasta cinco euros, mientras que el mismo kilo producido a partir de energía fósil no llega a 1,5 euros.Por eso el Gobierno aprobó a finales del año pasado un Perte de 16.300 millones para desarrollar tecnología, conocimiento y capacidades industriales en esta materia.
__label__calentamiento Cinco de los 16 'puntos de no retorno' del cambio climático se han activado ya.Cinco de los dieciséis puntos de no retorno (a partir de los cuales el cambio climático destructivo es inevitable incluso si el calentamiento global se detiene) podrían haberse activado ya, y cada décima aumenta la probabilidad de que ocurran estos fenómenos.
__label__emisiones La flexibilización de las restricciones tampoco beneficia al estadounidense medio.Los equipos petroleros se degradan y los trabajadores muy cualificados han huido del país.Como resultado, los yacimientos no son tan prolíficos, y la extracción del petróleo podría ser más costosa.Esta producción en Venezuela equivaldría a cerca del 1% de la demanda estadounidense.Además, el Orinoco venezolano también se encuentra entre los yacimientos más intensivos en gases de efecto invernadero del mundo, con aproximadamente el doble de emisiones totales por barril que el campo Ghawar de Arabia Saudí, según un índice creado por OCI+.
__label__cambioClimático 2022: un año de emergencia climática real.Cierra uno de los ejercicios más calurosos de toda la historiaCientíficos de la Universidad Estatal de Mato Grosso identifican indicios de cambio climático en la frontera entre la Amazonia y el Cerrado.
__label__incendios Nos adentramos, pues, en un nuevo escenario en el que las situaciones extremas se repetirán cada vez con mayor frecuencia.Y existe un nuevo patrón de incendios forestales en los que, una vez que el fuego alcanza un determinado volumen, resulta ya muy difícil apagarlo: el propio incendio crea las condiciones adicionales de sequedad y calor extremo que impiden su extinción.
__label__cambioClimático Sí sabemos que no estamos haciendo lo necesario para mitigar, frenar y revertir el cambio climático.Por ejemplo, no estamos frenando las emisiones que provocan el calentamiento climático.La Diada del Onze de Setembre del año pasado estuvo marcada por el debate sobre la ampliación del aeropuerto del Prat.En el debate nacional se colaba un debate socioambiental.Un debate que supuso ciertas modificaciones en la política de trincheras de los últimos años.En la Diada de esta edición las trincheras del debate nacional también están en recomposición,se agudiza el enfrentamiento entre sectores independentistas.Podríamos escribir un artículo con la metáfora del cambio climático aplicada al clima entre sectores independentistas… Pero todo merece su atención.Convendría ser conscientes de los debates que no estamos teniendo y que son de gran importancia y urgencia.
__label__cambioClimático “El primero es el energético” y ha afirmado que se ha dado un salto importante en autoconsumo durante 2022 ya que en la Comunidad Valenciana se ha instalado más de lo que se instaló en toda España en todo 2017”.El segundo ámbito es el de la movilidad puesto que casi la mitad de las emisiones vienen por aquí.La ley del Cambio Climático a punto de aprobarse -puesto que ayer se aprobaron las enmiendas- apuesta por un cambio al concepto de movilidad: entender que tenemos que renunciar al uso del coche.
__label__cambioClimático Cambio climático: empiezan a construir la nueva capital de Indonesia en plena selva de Borneo.Yakarta, la cuarta ciudad más grande del planeta (30 millones de personas, incluyendo su área metropolitana) va a ser trasladada por culpa del cambio climático y los desastres naturales a los que es propensa.Nusantara será la nueva capital de Indonesia y se está construyendo ya en la isla de Borneo, pero el impacto ambiental y social que tendrá este gigantesco proyecto ha generado una gran controversia.La jungla del este de la isla de Borneo empieza a ser surcada por caminos y señalizaciones, primer paso para la construcción de la nueva capital de Indonesia que ha emprendido el Gobierno.
__label__cambioClimático Francia planea limitar los vuelos en avión privado y llevar la propuesta a la UE.Un jet privado.JetSmarterEl ministro francés de Transportes, Clément Beaune, ha anunciado que Francia está estudiando limitar los vuelos en aviones privados por parte de particulares y empresas, en un momento en que se exigen esfuerzos para luchar contra el cambio climático y reducir el consumo de energía.
__label__cambioClimático Las mismas asociaciones se repiten cuando se tienen en cuenta diferencias de temperatura a través de los años, pero también en períodos cortos de tiempo.La consistencia de los resultados entre estudios en diferentes países es realmente preocupante y deja poco espacio a la especulación.Menos claro es el panorama sobre los mecanismos, psicológicos, sociales y neurobiológicos, que sostienen estas relaciones.Buscamos aquí por ejemplo intermediarios, factores asociados tanto con el cambio climático como con la salud mental.Por ejemplo, el conflicto y la violencia interpersonal.Una serie de estudios realizados sobre datos históricos que datan desde 1950 generaron gran controversia al presentar la idea de que los cambios climáticos a escala planetaria están directamente relacionados con patrones globales de conflictos civiles.
__label__olaCalor Esto reveló una tendencia de dos décadas de expansión de los incendios de verano en los bosques boreales desde 2000 y emisiones récord en 2021, coincidiendo con una ola de calor severa, sequía y un alto déficit de agua en esas regiones durante ese año.
__label__renovables Los bombeos reversibles son el único sistema de almacenamiento masivo económicamente viable capaz de sustituir a las tecnologías basadas en el gas natural como sistema de respaldo en el sistema eléctrico que, además, se desarrolla en su totalidad con tecnología española y europea, cumpliendo el objetivo de reducir el coste de la factura eléctrica para las empresas y familias españolas.4.La vida útil de los bombeos reversibles puede superar los 75-100 años: las instalaciones de bombeo planteadas optimizan el consumo de recursos y de energía empleados en su construcción (por ejemplo, los bombeos reversibles ofrecen un ESOEI, energía almacenada sobre energía invertida, veinte veces superior al de las baterías electroquímicas).5.
__label__cambioClimático Cambio climático en Europa.Un informe publicado en ‘The Lancet’ proporciona un marco para monitorizar los avances en la lucha contra el calentamiento global y pone en evidencia la urgente necesidad de profundizar en políticas más ambiciosas contra el cambio climático que repercutan en la salud de la población.Imagen del julio pasado en Barcelona, un verano especialmente caluroso./ FERRAN NADEUEl viernes 28 de octubre se presentó un informe sobre el cambio climático en Europa publicado en la revista ‘The Lancet’ en el que se determina que en el continente la temperatura media del aire ha aumentado 2,2ºC desde la época preindustrial (1850-1900), superando en alrededor de 1°C el aumento de la temperatura media mundial.Se pone en evidencia que siendo Europa una importante economía mundial con alta responsabilidad en la emisión de gases de efecto invernadero, debe ser clave en la respuesta mundial al cambio climático.
__label__cambioClimático Como novedad, se hará un análisis socioeconómico del efecto que los cambios proyectados pueden tener sobre la población y ciertos sectores económicos que están más expuestos a las consecuencias del cambio climático.   Este nuevo proyecto sería una continuación del proyecto RISC-ML (“Prevención de Riesgos de Inundaciones y Sequías en la Cuenca Internacional del Miño-Limia”), desarrollado entre 2017 y 2021.
__label__biodiversidad ¿Cuál es el animal que mata a más personas en el mundo?.Películas como ‘Tiburón’ y otras referidas a temibles animales de dientes afilados han propagado la imagen de algunas especies como enemigas del ser humano.De hecho, una encuesta de 2015 de la agencia Ipsos reveló que aproximadamente la mitad de los estadounidenses se declaraban “absolutamente aterrorizados” por los tiburones.Sin embargo, según datos del Museo de Historia Natural de Florida, en 2021 solo hubo 11 muertes por tiburones en todo el planeta.Hay más posibilidades de que una persona muera por la caída de un coco sobre su cabeza que de un ataque de tiburones, según el Instituto Australiano de Ciencias Marinas.
__label__co2 La trampa puede estar en qué se considera un sumidero o en la doble contabilidad (que un mismo bosque se cuente varias veces para compensar emisiones) o en soluciones tecnológicas de captación de gases poco claras o en no tener en cuenta el ciclo completo de vida de un producto o todas las áreas de negocio.Viñes incide en que este tipo de soluciones, que suelen aplicarse a través de la compra de los llamados créditos de carbono, no pueden ser para los objetivos de corto y medio plazo.“Solo se pueden usar para el final del plan”, añade.En política climática se introdujo el término de emisiones netas cero, pensando en los procesos que tienen prácticamente imposible su descarbonización total con la tecnología existente.Pero el riesgo es que lo que se considera una excepción acabe como norma y, al final, no se produzca una verdadera reducción bruta de las emisiones, solo un lavado de cara verde.
__label__co2 Foto: Thibault Camus (AP)Si nos centramos en los números globales, la organización Transport and Environment estima que la aviación de cualquier tipo representa cerca de un 2,5% del total de emisiones de CO₂ que generan los humanos y los jets privados suponen a su vez alrededor de un 2% de lo que emiten el conjunto de los aviones.Esto cuadra con lo que dice la European Business Aviation Association, que calcula que los vuelos privados de los más ricos provocan alrededor de un 0,04% de las emisiones totales.No son muchas en conjunto, pero suscitan mucha más controversia que otras emisiones, pues son muy pocas las personas que las generan, lo que refleja las enormes desigualdades en la forma de contaminar.“Nos preguntan por qué hacemos tanto ruido si representan tan poco”, comenta Carlos López de la Osa, responsable de Aviación de Transport and Environment en España.
__label__emisiones Se estima que mueve el 95% de las mercancías en un país altamente dependiente de este método de transporte, como es el caso de España.Como consecuencia, es responsable del 9,8% de las emisiones de gases de efecto invernadero (un 8,19% corresponde a los camiones, y el 1,63% restante, a las furgonetas).Su descarbonización es uno de los mayores retos en materia de acción climática.Y España no va por el buen camino, según el estudio Posibles opciones y vías tecnológicas para conseguir un transporte de mercancías por carretera sin emisiones de carbono en España .El
__label__cambioClimático Desposeídas de su valor fáctico, las conclusiones de la ciencia podían ser llevadas al terreno político e ideológico.En Estados Unidos, donde más éxito tuvieron estas técnicas, organizaciones como Americans for Prosperity, de los multimillonarios hermanos Koch, así como el grupo de lobby Global Climate Coalition, propagaron el discurso negacionista.Medios ultraconservadores como Fox News apuntalaron la estrategia haciendo llegar el mensaje a la masa de votantes de ideología afín.La prensa progresista también contribuyó, probablemente sin querer, a la campaña.“La norma periodística de ‘informar con imparcialidad’ dio una representación desproporcionada” a los negacionistas, escriben Riley Dunlap y Robert Brulle, dos académicos que investigaron los elementos amplificadores de las teorías contra el cambio climático.
__label__cambioClimático Australia se rearma contra el cambio climático.Retoma la lucha para frenar sus efectos con su primera legislación sobre la materia en más de una década.* El autor forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaLa Cámara de Representantes del Parlamento federal australiano aprobará la primera legislación sobre cambio climático en más de una década.
__label__incendios Son marcas de principio del verano.El año pasado, el gigantesco incendio de la Sierra de la Culebra, en Zamora, fue un aviso de que hay que repensar toda la estrategia contra el fuego.No solo faltaban efectivos de respuesta en Castilla y León, según denunciaron los bomberos, sino que no estaban activados al completo porque en teoría aún no era necesario.Aquella desgracia se produjo en junio.Este año estamos en marzo y la temporada de grandes incendios ya ha comenzado.Estas desgracias ya no se pueden seguir calificando de anomalías.No es mala suerte.Es necesario tomar conciencia de que la nueva normalidad en España es que no hay temporada de incendios.
__label__renovables En octubre de 2020 el Gobierno español publicó la Hoja de Ruta del Hidrógeno.En ella se incluyen medidas concretas para estimular la investigación, la innovación y el desarrollo en el ámbito del hidrógeno verde y se reconoce que el hidrógeno, especialmente el hidrógeno verde, es indispensable para lograr los ambiciosos objetivos climáticos europeos.Y se llama la atención explícitamente sobre el hecho de que es indispensable fomentar la producción y utilización de hidrógeno a nivel nacional.Y se marca como objetivo que para 2030, el 25% del hidrógeno utilizado industrialmente deberá proceder de fuentes renovables, esto son unas 125.000 toneladas al año y más de 1,5 GW en capacidad de electrolizadores.
__label__cambioClimático Todos ellos formaron parte de un grupo de 20.000 ciudadanos que recibieron una carta en la que se les invitó a tomar parte de unas jornadas de las que deben surgir ideas para combatir el cambio climático.Los nombres de quienes se declararon dispuestos a tomar parte de las deliberaciones entraron en un sorteo que ha acabado eligiendo de forma aleatoria a los integrantes de una cumbre pionera en Cataluña, inspirada en las que se han organizado en París, Ámsterdam o Berlín.
__label__cambioClimático Asturias somete su Estrategia de Acción por el Clima a participación ciudadana.La Consejería de Administración Autonómica, Medio Ambiente y Cambio Climático del Principado de Asturias ha iniciado el procedimiento de participación pública de la Estrategia de Acción por el Clima 2023-2030, con el objetivo de recibir aportaciones al documento antes de su aprobación por el Consejo de Gobierno.El borrador está disponible en el portal Asturias Participa, y el plazo para realizar propuestas concluye el 27 de marzo.
__label__renovables ¿Qué es el autoconsumo colectivo?El modelo energético actual (modelo centralizado) está basado en los combustibles fósiles como fuente de energía principal, muy contaminantes y perjudiciales para el medio ambiente.Además, depende absolutamente del gas, un bien caro que escasea para dar respuesta al aumento de la demanda eléctrica.    Por el contrario, la generación distribuida o autoconsumo colectivo apuesta por una manera compartida de entender la vida, provocando una disrupción en cómo se produce y consume la energía en el país del sol.
__label__renovables Pero esa inversión puede ser muy rentable.Y el coste es insignificante en comparación con la lucha contra una guerra fría, por no hablar de una caliente, con China.El JETP con Sudáfrica se centra en la energía.El país produce y consume grandes cantidades de carbón.Por eso necesita ayuda para cerrar minas y centrales térmicas, reciclar a los trabajadores y crecer en renovables.La energía también será el núcleo de otros JETP.Indonesia produce y consume mucho carbón, y Vietnam es un gran consumidor.Otros, como Bangladés, sufren por ser demasiado dependientes de las importaciones de combustibles fósiles.Ahora Europa paga más por el gas, y se han producido apagones generalizados en el país asiático, que necesita ayuda para acelerar en renovables.Pero la energía no lo es todo.Los países también necesitan transformar la agricultura, el transporte, la industria pesada y la construcción.Y necesitan ayuda para adaptarse a los estragos del cambio climático.La elección de Lula como presidente de Brasil es una gran oportunidad para salvar los bosques tropicales del mundo y hacer las prácticas agrícolas más respetuosas con el clima.
__label__cambioClimático Seguimos sin estructuras internacionales que nos garanticen una gestión global, eficaz y eficiente de la lucha para mitigar y adaptarnos al cambio climático.La anécdota de la COP27 la ha dado el presidente Lula da Silva con su propuesta de organizar la cumbre del 2025 en el corazón de la selva amazónica.Sin embargo, y antes de que le aprueben su objetivo, debería pedir perdón a la Humanidad por haber autorizado durante sus anteriores mandatos (2003-2011) la gigantesca represa de Belo Monte (una de las más grandes del mundo) en la cuenca del Xingú, afluente del Amazonas.
__label__co2 Para la compañía estatal, transformar su modelo de negocio hacia un esquema sostenible es una exigencia del presente para cimentar un futuro mejor.En línea con las políticas ambientales europeas, Correos trabaja para minimizar el impacto atmosférico de su actividad.Cuatro propósitos figuran en su hoja de ruta.En primer lugar, alcanzar la neutralidad total de emisiones de CO₂. A renglón seguido, promover la circularidad para generar “residuo cero” antes de 2030.En tercer lugar, impulsar la movilidad inteligente para que el 50% de la flota de la compañía utilice tecnologías alternativas.
__label__cambioClimático unha ventá de oportunidade para reducir emisións e conseguir limitar o cambio climático futuro.Non é que teñamos que reducir as emisións a cero nun período moi corto, pero si debemos contar o antes posible coas políticas e o entorno tecnolóxico para poder completar a descarbonización das nosas sociedades nos anos centrais do século.Isto coñecémolo como mitigación do cambio climático.Porén, as barreiras para conseguilo son moi importantes, como observamos mesmo en países desenvolvidos como España, onde é evidente que resulta moi difícil para a sociedade avanzar na redución da dependencia fósil, por exemplo vendo a oposición que estamos tendo ante medidas febles de eficiencia enerxética ou a ubicuidade das plataformas anti-renovables.
__label__renovables La sequía es uno de los vientos en contra de la transición energética a los que se ha enfrentado la UE en el último año.El impacto en la energía se produjo a través de la reducción de la producción hidroeléctrica, que hasta ahora había sido una fuente fiable de energía renovable.
__label__co2 Los movimientos de la sociedad en favor del clima están en auge, y las normativas, tanto nacionales como comunitarias, reclaman una mayor ambición a las empresas para reducir sus emisiones, establecer estrategias de economía circular y reducción de residuos y contribuir al objetivo, a nivel de país, de alcanzar una disminución de las emisiones de un 55 % en 2030″.Empleos verdesDe acuerdo con los expertos consultados, muchos de esos empleos verdes del futuro serán, como ocurre con las nuevas tecnologías, para perfiles que aún no existen.Pero, en cualquier caso, se trata de empleos que afectan de manera transversal a muchas áreas corporativas.Así, por ejemplo, sucede en el caso del compliance manager, un profesional que se encarga de que la compañía cumpla con sus requisitos legales y políticas internas, asegurándose de que las políticas de sostenibilidad generan un impacto real y no se quedan en un mero greenwashing (vender una imagen de sostenibilidad que no es real).En este esfuerzo coral, la formación se antoja como un elemento imprescindible.
__label__emisiones "Con la Hora del Planeta queremos alertar de que ya no tenemos un minuto que perder, que hay que actuar de forma rápida y decidida, que tenemos que darle una vuelta a nuestra forma de relacionarnos con el planeta", explica el secretario general del WWF España, Juan Carlos del Olmo.Este dirigente ecologista recuerda que el pasado lunes el Panel de Expertos en Cambio Climático (IPCC) de Naciones Unidas advirtió que esta década debe ser el punto de inflexión para priorizar la recuperación de la naturaleza y del clima.Según el IPCC, en su informe más completo desde el Acuerdo de París en 2015, se deben reducir las emisiones globales de gases de efecto invernadero en un 43 % para 2030 y en un 60 % para 2035 para llegar a cero neto emisiones a mediados de siglo y evitar que la temperatura global supere el peligroso punto de inflexión de 1,5° C.  WWF insta a los gobiernos a prestar atención a las advertencias del informe y actuar rápidamente para implementar sus recomendaciones y limitar los impactos de la crisis climática, agrega Del Olmo, en un artículo para efeverde.com de la Agencia EFE.
__label__biodiversidad Según Barnes y sus coautores, las empresas de energía deberían tener en cuenta los resultados, especialmente en California, que se ha visto muy afectada por los incendios en los últimos años.   Amenaza para las aves Las líneas eléctricas no son solo un peligro de incendio, también son una amenaza para las aves, destaca la revista Science.Un estudio realizado en Irán descubrió que, de las 235 aves electrocutadas en 2018, el 15% eran especies de interés para la conservación, como el águila esteparia (Aquila nipalensis) y el alimoche (Neophron percnopterus).Añade la revista que las aves rapaces, en particular las que tienen alas grandes, como los buitres y las águilas, son especialmente vulnerables a la electrocución en los postes de electricidad.Barnes concluye que, para reducir la cantidad de incendios y los costos financieros asociados, los operadores de líneas eléctricas deben asegurar puestos alternativos para las aves: pueden usar, por ejemplo, dispositivos de protección que no permitan que las aves entren en contacto simultáneamente con el cable y el poste conectado a tierra.Referencia Wildland fires ignited by avian electrocutions.Taylor A. Barne et al.Wildlife Society Bulletin, 08 June 2022.DOI :https://doi.org/10.1002/wsb.1302
__label__olaCalor ¿Cómo usar bien el aire acondicionado en una ola de calor?.   Encender la televisión estos días es, cuanto menos, desagradable.Difícilmente verás una noticia buena, todo son incendios, conflictos y una ola de calor que parece ser la tónica de este verano.Este fin de semana se ha declarado como uno de los más calurosos del año y coincide, curiosamente, con el primero tras la imposición de los 27 grados en los establecimientos de España.
__label__biodiversidad Casi el 35 % de los polinizadores invertebrados, principalmente abejas y las mariposas, y alrededor del 17% de los polinizadores vertebrados, como los murciélagos, están muy cerca de desaparecer.De todos ellos, la abeja es la especie más preocupante debido a que han disminuido en poco tiempo por los cultivos extensivos, los plaguicidas, las especies exóticas invasoras, el aumento de temperaturas o la falta de agua.“La abeja está bailando reguetón”, dice la pequeña Guadalupe, nacida en Xochimilco, señalando a una pareja de insectos.“Están perreando”, añade David cuando mira a las mismas abejas montando una sobre otra en la colmena.La encargada de poner música al baile es esta apicultora de 34 años, que lo mismo trae a un grupo de niños a enseñarles el ciclo de la abeja, que salva panales en lugares inverosímiles de la ciudad o da servicio a las colmenas de los particulares, un original método de recuperación por el cual cualquiera puede tener su colmena a cambio de un pago mensual mucho menor que una suscripción a Netflix.
__label__biodiversidad Las respuestas de las especies Mudanza.Ante el cambio climático, la primera respuesta de las especies es moverse de sitio.“Por ejemplo, las mariposas suben de altitud, plantas que invaden el norte de Europa o cuando las encinas ocupan las zonas de hayas en el norte de la Península”, ilustra Juan José Sanz, investigador científico del Museo Nacional de Ciencias Naturales.Adaptación.Las especies intentan adaptarse a la nueva situación.“Los animales y las plantas utilizan pistas ambientales: la temperatura, las precipitaciones…, y se sincronizan en base a esas pistas; pero si, por ejemplo, la primavera es más temprana y las aves adelantan su fecha de migración y su reproducción, o si llueve mucho y los insectos no pueden polinizar los frutales, se producen desincronizaciones y una cascada de reacciones”, afirma Sanz.Procesos microevolutivos.El investigador del museo explica que cuando las dos respuestas anteriores no son posibles, en algunas especies se producen cambios evolutivos, modificando sus características morfológicas para lograr perdurar y sobrevivir.Extinción.Aunque es una respuesta que no ocurre tan rápido, si las diferentes especies intentan adaptarse y no lo logran, tienden a extinguirse.Sanz lo ejemplifica en las especies subalpinas que habitaban el Montseny (Barcelona) a mediados del siglo pasado y que ya no viven allí.
__label__co2 El panel de expertos de la ONU destaca que se están investigando métodos para atrapar el CO₂ y utilizarlo con diversos fines o incluso para almacenarlo bajo tierra.Actualmente existen proyectos con los que se pretende dar una nueva vida a los gases contaminantes de la industria para elaborar cemento y nuevos combustibles.También se plantea su enterramiento solidificado.Al mezclarlo con agua, se inyecta en el subsuelo donde se mineraliza en forma de rocas.La Unión Europea estableció en 2005 un mecanismo para reducir las emisiones de los sectores más contaminantes, como la industria y la aviación.Se basa en asignar un límite al volumen de gases que pueden liberar cada año las empresas y establecer un mercado de emisiones.Las empresas más contaminantes pueden comprar cupo adicional a las menos.Desde su introducción, las emisiones se han recortado un 41%, y se espera que aumente el ritmo de reducción, ya que cada año, se rebajan las asignaciones.
__label__co2 La introducción del uso del hidrógeno verde y derivados (amoníaco, el metanol sintético y metano sintético verdes) se considera fundamental para afrontar la descarbonización del transporte marítimo, fuertemente dependiente de los combustibles fósiles (fuelóleo pesado y, en el futuro, gas...), y actuar en sintonía con el Acuerdo de París contra el cambio climático.El debate sobre estos combustibles limpios tiene lugar en la elaboración de la nueva reglamentación europea en el ámbito marítimo (Fuel EU Maritime Regulation), clave para las reducir las emisiones de gases un 55% para el 2030 con relación a 1990 (Fit for 55).El reglamento persigue descarbonizar el transporte marítimo y dar un papel preponderante al gas las próximas décadas en el transporte marítimo.
__label__renovables Por eso, refutan la opinión de que un marco de la UE para el despliegue acelerado de fuentes de energía renovables impida a los Estados miembros definir su combinación energética.“Contabilizar la energía baja en carbono en los objetivos renovables reduciría más bien nuestros esfuerzos climáticos y frenaría la inversión en la tan necesaria capacidad renovable adicional”, sostienen.
__label__biodiversidad Son las 12 especies o subespecies que ocupan el triste lienzo de aves extinguidas en España en las últimas décadas, un recordatorio documentado por SEO/BirdLife que recupera fuerza con la celebración este 14 de mayo del día mundial de las Aves Migratorias.Encabeza la lista de bajas el ostrero negro canario ( Haematopus meadewaldoi ), con un último ejemplar del que se tiene constancia abatido en 1913.
__label__cambioClimático Cuando un tema da mucho que hablar, lee todo lo que haya que decir.Suscríbete aquíLa mitigación del cambio climático es esencial para evitar los peores pronósticos, pero las sociedades también tendrán que adaptarse a lo que es ya inevitable.Los estudios indican que las inversiones en adaptación son muy rentables.Tales inversiones incluyen el aumento de las defensas contra las inundaciones, la creación de áreas verdes que refresquen las ciudades, la adaptación de la gestión forestal y agrícola para climas más cálidos, así como el apoyo a los hogares pobres para que inviertan en sistemas de refrigeración.
__label__incendios El impacto ambiental de los incendiosCualquier valoración agronómica o social de los incendios en Asturias debe tener en cuenta el balance entre los posibles beneficios y los perjuicios ambientales.Oleadas de incendios como la vivida en Asturias este mes de marzo son un verdadero desastre ecológico.En el ambiente de la montaña cantábrica, estas altas frecuencias y extensiones de incendio conllevan la pérdida de biodiversidad debido a que, como ocurre en otros ambientes templados, muchas especies apenas tienen capacidad para enfrentarse al fuego.
__label__calentamiento Hace unos días, este experto economista norteamericano (66 años), uno de los últimos trumpistas que todavía tenía galones de poder en el sistema global, decidió tirar la toalla y anunció que en junio dejaría el cargo en esta institución internacional, un año antes de que finalice su mandato.Oficialmente, no hay un motivo oficial y en el comunicado se menciona el deseo de dar “un paso al lado” para “emprender nuevos retos”.Pero a nadie se le escapa que la dimisión de Malpass se produce poco después de unas polémicas, en las que se le acusa de “negacionismo climático”.Durante un acto público organizado por T he New York Times, se negó a decir si reconocía o no el consenso científico predominante de que el uso de combustibles fósiles era la causa del calentamiento global.“No soy un científico”, se justificó.Lo que es una obviedad se interpretó como un escaso interés en abordar políticas activas para luchar contra el cambio climático.El ex vicepresidente de EE.UU., Al Gore, que se ha convertido en el curso de los últimos años en un activista contra el calentamiento global, considera que “el enfoque de Malpass se ha quedado corto respecto a las necesidades del mundo.
__label__calentamiento Pero la campaña de desinformación continuó.Con el tiempo se ha sabido que estas corporaciones incluso utilizaron una sofisticada técnica de presión, que denominaron Strategic Lawsuits Against Public Participation  (Pleitos Estratégicos Contra la Participación Pública), para enfrentarse a los científicos que más se empeñaban en contarle al gran público una verdad objetiva que resultaba extremadamente incómoda a sus intereses.Estos lobbies incluso consiguieron durante mucho tiempo bloquear la financiación para los estudios de calentamiento global.Preocupados por la alarmante situación del planeta, muchos científicos decidieron dar la batalla.A fin de cuentas, lo que está en juego es nuestra propia supervivencia.
__label__biodiversidad El hallazgo de que las polillas son polinizadores particularmente vitales para la naturaleza se produce en un momento de preocupación generalizada por la drástica disminución de insectos polinizadores silvestres, como las abejas y las mariposas, que sufre el planeta.La pérdida de especies polinizadoras constituye también una amenaza para la propia producción de alimentos en el mundo.Al estudiar 10 enclaves diferentes en el sureste de Inglaterra a lo largo de julio de 2021, los investigadores de Sussex descubrieron que el 83% de las visitas de insectos a las flores de zarzas se realizaron durante el día.Si bien las polillas hicieron menos visitas durante las noches de verano (que además son más cortas), lo que supuso apenas el 15% de las visitas, lo cierto es que polinizaron las flores más rápidamente.   Como resultado, los investigadores concluyeron que las polillas son polinizadores más eficientes que los insectos diurnos como las abejas, que tradicionalmente tiene fama de ser una especie “trabajadora”.
__label__incendios El fuego es el primer paso hacia la irreversible erosión de la corteza vegetal, especialmente con la llegada de las torrenciales lluvias del otoño, como se advierte desde el Centro de Estudios Ambientales del Mediterráneo (CEAM).   Es un mal compartido por todo el territorio español.En Asturias, la alta recurrencia de incendios, con una media de 1.411 anuales, se ha acentuado con el abandono de pueblos, el aumento de las temperaturas y el incremento de la biomasa.
__label__emisiones Los miembros del G-20 —entre los que están las naciones desarrolladas como EE UU y los miembros de la Unión Europea, pero también otros países considerados emergentes como China, India o Brasil— son los responsables de alrededor del 80% de las emisiones mundiales, por eso es imprescindible que endurezcan sus compromisos de recorte de gases de efecto invernadero.POOL (Reuters) La concentración de los principales gases de efecto invernadero (dióxido de carbono, metano y óxido nitroso) en la atmósfera sigue marcando récords cada año.
__label__co2 Antes de fin de año, la Comisión debería aprobar un sistema de certificación de la cantidad de carbono secuestrado en un campo y se anuncia una directiva sobre la salud de los suelos para el año que viene.Sin embargo, el sistema no es ninguna panacea.En primer lugar, la agricultura es de por sí una fuente de emisiones y no está claro si su capacidad de absorción llega a equilibrar lo que emite.Seguramente, no equilibra ni de lejos las emisiones industriales.Suelos y cultivos no podrán compensar nunca las emisiones industriales.Noticias relacionadas“Es posible que la Comisión Europea permita a las empresas compensar sus emisiones comprando cuotas de absorción agrícola, por medio de los certificados.Eso eliminaría los incentivos para reducir las emisiones industriales”, lamenta Jurij Krajcik, de la ONG European Environmental Bureau.Krajcik cree que la agricultura podría ayudar a compensar las emisiones “ineliminables” de la industria, que el Panel Intergubernamental sobre el Cambio Climático (IPCC) valora en un 5% o 10% de las actuales.El resto no se puede esconder debajo de la alfombra comprando compensaciones.“La agricultura no compensará nunca por las emisiones de la quema de combustibles fósiles”, concluye.
__label__incendios Los incendios en el norte del planeta batieron su récord anual de emisiones de CO₂ en 2021.Los expertos advierten de que el aumento de incendios en el bosque boreal, el anillo verde que rodea el Ártico, acelera  el cambio climático.Los incendios en el bosque boreal, el anillo verde que rodea el Ártico, vienen en aumento desde hace dos décadas, con un punto alto en 2021, año en que estos fenómenos emitieron más CO₂ desde que se tiene registro, advierte un estudio recién publicado.Estos incendios son alimentados por condiciones más secas y cálidas causadas por el cambio climático, y al ser causantes de la liberación de gases de efecto invernadero contribuyen a su vez al calentamiento global, en un círculo vicioso.
__label__cambioClimático     El objetivo del citado estudio no es otro que “determinar la vulnerabilidad de estas especies frente a la contaminación, el cambio climático, el impacto del tráfico marítimo e incluso ante la implantación de la energía eólica marina, que también puede convertirse en una amenaza”, reflexiona el doctor y biólogo ferrolano, desde hace más de una década asentado en O Grove.
__label__calentamiento Suscríbete a ella.Suscríbete“Los océanos entran en territorio desconocido”, ha explicado en su cuenta de Twitter Juan Jesús González Alemán, meteorólogo superior del Estado en la Aemet.“En su tendencia alcista de calentamiento de las últimas decenas de años, en esta última semana han superado la barrera de los 21ºC de temperatura superficial a nivel global.Algo nunca visto desde que hay registros [...] Algo muy llamativo es lo que está sucediendo en el Atlántico norte, donde ya llevamos un mes de calentamiento récord”, ha añadido.
__label__renovables Hasta que no optimicemos la eficiencia de la producción de energía renovable, seguiremos quedándonos cortos en los esfuerzos para luchar contra el cambio climático.Aquí es donde la conectividad es protagonista.Uno de los mayores retos a los que se enfrentan las redes eléctricas es mantener todo el sistema en equilibrio.La demanda y la generación de energía deben coincidir, de lo contrario el sistema se vuelve inestable.
__label__incendios No deberíamos aplicar aquí los esquemas de los ecosistemas mediterráneos, donde la vegetación ha evolucionado en un ambiente de fuego frecuente que selecciona rasgos para resistir al fuego o recuperarse del mismo (como tener semillas que soportan las altas temperaturas, o mostrar una gran capacidad de rebrote).La consecuencia de la pérdida de vegetación tras los incendios es el arrastre de los nutrientes minerales del suelo por el agua de escorrentía, un efecto especialmente intenso en áreas de mucha pendiente y con frecuentes lluvias.Así son, precisamente, las montañas asturianas.Este lavado y la alteración de la estructura del suelo tras los incendios recurrentes fomentan la erosión.
__label__biodiversidad Los organismos acostumbrados a nuestras condiciones se irán más hacia el norte y aquí encontraremos especies del sur con más frecuencia.Por eso es más importante fijarnos en la duración que en los valores puntuales”, insiste González.Así que la oportunidad de despedir el verano con temperaturas tan agradables en la Ría no debería hacernos olvidar el contexto global.
__label__incendios    Así lo han constatado un grupo de investigadores de la Universidad de Idaho (Estados Unidos), en un estudio publicado en el Journal of Dairy Science, en el que han tratado de arrojar luz sobre los efectos colaterales de estos grandes incendios más allá de los ya conocidos.   “El humo de los incendios forestales genera una exposición mucho mayor a compuestos dañinos que los que se encuentran en la contaminación de las ciudades”, explica la investigadora principal Amy L. Skibiel.   Esos grandes cúmulos grises que surgen de la combustión de los bosques contienen las partículas más diminutas que se conocen, las PM2,5 que toman el nombre de su tamaño, menor a 2,5 micras.Tienen una rápida capacidad para acceder a los bronquiolos e instalarse en los pulmones.Esto ya se conocía, pues un estudio publicado en la revista Nature Communications, corroboró que los incendios forestales tienen “mayor potencial para causar inflamación y estrés oxidativo en el pulmón” que la polución ocasionada por las emisiones urbanas.
__label__cambioClimático ¿Por qué tendemos a focalizar estas razonables dudas éticas en los alimentos y no en la ropa o los muebles?¡Qué fácil era comprar antes de que supiéramos del cambio climático!¡Qué fácil era comprar antes de que supiéramos del cambio climático!Estas reflexiones son el pan de cada día de mucha gente a la hora de consumir, y más en estos tiempos.
__label__cambioClimático Un estudio analizará el impacto del cambio climático en Asturias.La Consejería de Administración Autonómica, Medio Ambiente y Cambio Climático del Principado ha adjudicado en 41.700 euros un estudio para analizar el impacto del cambio climático sobre los sistemas ambientales y socioeconómicos en Asturias.
__label__calentamiento El epicentro en este momento está en Irak.En un informe publicado en septiembre, la WPS advierte de que el país “se encuentra en una crisis hídrica que supera de largo las experiencias pasadas de escasez aguda”.Uno de los problemas del país es la reducción de las reservas disponibles, como consecuencia del calentamiento global, pero también las deficiencias a nivel estructural causadas por las infraestructuras arrasadas durante la guerra.“Irak es un país extremadamente vulnerable al cambio climático y con muchos desafíos a nivel de agua.
__label__biodiversidad Aunque esta absorción es en principio un efecto positivo (se reduce el nivel de CO2 de la atmósfera), supone una reducción del PH del agua (aumenta la acidificación) y eso afecta tanto a la vida marina como a la humana al disminuir ampliamente la población de peces y crustáceos.   En la actualidad, el 90% de las grandes especies de peces están afectadas, y el 50% de los arrecifes de coral, destruidos.
__label__olaCalor     La fuerte ola de calor marina observada en el Mediterráneo tanto en verano como en otoño de 2022 persistió durante los meses de diciembre y parte de enero.Los valores detectados fueron notablemente superiores a los climatológicos y aunque disminuyeron progresivamente, en febrero siguieron muy elevados en casi toda la cuenca.
__label__olaCalor El cielo estará poco nuboso, con intervalos de nubes altas.Habrá nubes bajas en el litoral occidental que evolucionarán hacia la Cordillera, por lo que se podrá producir algún chubasco disperso o tormenta ocasional.El viento, flojo (entre 6 y 20 kilómetros por hora), tampoco ayudará a rebajar la sensación térmica.Golpes de calor y fallecimientos Al menos dos fallecimientos en Asturias en la última semana pueden atribuirse al exceso de temperatura, según la monitorización que lleva a cabo el Instituto Carlos III, que contabiliza hasta 387 muertes hasta el viernes debidas a la ola de calor en toda España.Los fallecimientos registrados en Asturias se produjeron el jueves y el viernes, respectivamente.   En todo caso, la ola de calor está teniendo un notable impacto sobre la salud de los asturianos.
__label__calentamiento Como ellos, miles de latinoamericanos llevan años teniendo que tomar decisiones para tratar de adaptarse a sequías que convierten tierras fértiles en desiertos, huracanes cada vez más potentes que desplazan comunidades, costas engullidas por el mar o especies que se extinguen.Aunque la región es responsable de menos del 10% de las emisiones contaminantes a nivel global, es una de las que más sufre los efectos del calentamiento global.“La contribución es muy pequeña y lo más importante es que estas emisiones no proceden del uso de combustibles fósiles, que es el gran debate, sino más bien de sectores que para el planeta y la región son muy importantes como son el agropecuario y la silvicultura, el sector forestal”, explica Alicia Montalvo, gerente de Acción Climática y Biodiversidad Positiva de CAF-banco de desarrollo de América Latina.
__label__cambioClimático Todos los beneficios del bosque para las personas: garantía de salud y bienestar.Fuentes de vida y de alimento, farmacias naturales y armas contra el cambio climático.Todo eso y mucho más son los bosques, ecosistemas vitales para el ser humano.La Organización de las Naciones Unidas (ONU) ha alertado de que estos ecosistemas están en peligro y ha reclamado acciones inmediatas para protegerlos.De ahí la campaña ‘Bosques sanos, personas sanas', impulsada con motivo del Día Internacional de los Bosques, celebrado este martes.
__label__renovables    El rendimiento de la energía eólica y fotovoltaica sería muy superior al actual.Dispondríamos de una energía mucho más barata que la actual, con suministro seguro y cuyo precio no fluctuaría.En buena medida estaríamos autoabastecidos.En realidad, llevaríamos más de 100 años haciendo lo que hoy en día no nos queda más remedio que hacer.No habríamos llegado tarde y no tendríamos el problema del calentamiento global ni la contaminación atmosférica.
__label__cambioClimático Los riesgos para la salud asociados a la quema de estos combustibles fósiles son numerosos y presentan graves amenazas para la salud humana y planetaria.    Diversos sectores han exigido un tratado de este tipo, incluidas ciudades y organizaciones religiosas de todo el mundo.La carta es una iniciativa de la Alianza Global para el Clima y la Salud y Médicos por la Responsabilidad Social, con el apoyo de la Organización Mundial de la Salud, el Grupo de Trabajo OMS-Sociedad Civil sobre Clima y Salud, y Salud sin Daño."Es esencial lograr un rápido avance hacia las emisiones netas cero para proteger la salud ante el creciente impacto del cambio climático.
__label__emisiones En el 2019, las mayores aerolíneas fueron responsables de 170 millones de toneladas de gases de efecto invernadero, el equivalente a más de la mitad de las emisiones de toda España en un año.Los fabricantes de coches (Volkswagen, Mercedes, BMW, Stellantis) lo apuestan todo al vehículo eléctrico e híbrido, pero obviando que la fabricación de estos coches todavía contamina y que el transporte sigue siendo responsable de cerca de una cuarta parte de las emisiones de CO2en la UE (2019), de las cuales el 71,7%% proviene de la movilidad por carretera.
__label__olaCalor “Las ciudades deben dar a conocer la ubicación de estos centros antes y durante una ola de calor, por ejemplo, mediante vallas publicitarias, aplicaciones telefónicas o mensajes de texto”, explica la red C40.Toronto, Nueva York y Washington D. C. disponen de aplicaciones digitales para informar a la población de la ubicación de estos refugios cuando se produce una ola de calor.
__label__renovables Los parques eólicos y las plantas solares activos en todo el planeta concentraron el año pasado un récord del 12,1% de toda la producción eléctrica global, frente al 10,3% registrado en 2021, según un informe del think tank especializado en temas energéticos Ember.Un nuevo máximo histórico asentado en los crecimientos tanto de la eólica (que pasa del 6,6% al 7,6% de la generación eléctrica mundial, con 2.160 teravatios hora, TWh) como de la solar (del 3,7% al 4,5%, hasta 1.284 TWh).
__label__biodiversidad El camino de tierra con forma curvada es el otro pilar para generar microhábitats: “Es como la casa Batlló: la naturaleza no tiene líneas rectas”.El sistema lagunar se suministra de agua regenerada de Moncada para no exponerse a la contaminación de vertidos industriales que han exterminado a los peces.El último, provocado por un incendio en Montornès (Barcelona) hace un año, eliminó entre un 30 y 50% según el último informe.Un equipo de la UAB volverá a actualizar esta cifra en mayo.El mural de 400 metros con especies del río creado por Swen Schmitz.Gianluca BattistaUn escaparate a la biodiversidad junto a un museo de arte urbanoEn la laguna didáctica, Carrión y su compañero identifican con un breve vistazo y al más leve sonido todo el crisol de animales concentradas en el tramo fluvial: patos azulones, garzas reales, cernícalos, gaviotas reidoras, saucegatillos… Ya hay lista de espera para las visitas guiadas de los domingos por la mañana.
__label__co2 En este contexto, energías como el gas y, más concretamente, los gases renovables como el biopropano, toman un gran protagonismo en el proceso de transformación hacia una economía más descarbonizada.El impacto medioambiental de estos gases es mínimo, lo que contribuye a reducir las emisiones de CO2 y a cumplir con los objetivos establecidos a nivel internacional en el Acuerdo de París.
__label__renovables Como consecuencia, se estima que más del 80% de los edificios pertenecen a las letras E, F y G de la clasificación energética, que son las tres peores.Cifras El sector de la edificación es responsable del 30% del consumo de energía en EspañaNo es un asunto menor, ni para el bolsillo de los ciudadanos ni para la salud del planeta, puesto que el sector de la edificación es responsable del 30% del consumo de energía en España y del 25% de las emisiones de dióxido de carbono (principal gas causante de la crisis climática).Buena parte de esta energía tiene como destino la calefacción en invierno así como el aire acondicionado en verano.España tiene en los fondos Next Generation una “oportunidad histórica” para poner sus construcciones a raya en materia energética, como se ha destacado en el congreso Rebuild, celebrado la semana pasada en Madrid.
__label__incendios “Es decir, su porcentaje será menor.Eso significará, según nuestra investigación, que la probabilidad de incendios no será tan grande como el incremento total de rayos parece determinar.Pero además, en esa zona subirá el riesgo de precipitaciones durante las tormentas, lo que disminuye aún más el riesgo de fuegos”, refiere Javier Pérez Invernón.
__label__co2 Si pierde, tenemos la oportunidad de traerlo, y a Brasil, de vuelta al borde del abismo”, agrega.Luciana Gatti, de la agencia de investigación espacial de Brasil, el INPE, ha dirigido una investigación que está a punto de ser publicada por la revista Nature, basada en cientos de muestras de aire recolectadas en avionetas sobre el Amazonas durante la última década y que arrojó resultados "alarmantes".Las emisiones de CO2 aumentaron un 89% en 2019 y un 122% en 2020, en comparación con el promedio de 2010-18.En 2020, el aumento de las emisiones se debió principalmente a un aumento del 74 % en la deforestación y un aumento del 42 % en el área quemada por los incendios.
__label__cambioClimático La firma de este convenio está contemplada en la Estrategia de Acción por el Clima que se encuentra ultimando la Consejería de Medio Ambiente y Cambio Climático.Ahora, el Gobierno regional contará con el apoyo de un comité científico de expertos que abordará una labor de divulgación e inventariado de las actividades investigadoras llevadas a cabo en la Universidad para conocer las fortalezas y debilidades en Asturias sobre esta amenaza.
__label__emisiones La primera solicitud al Gobierno es la siguiente: "Aumentar la ambición en la lucha contra el cambio climático para acelerar la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero en todos los sectores".Y una batería de propuestas que Alianza Verde, el sello ecologista de Unidas Podemos liderado por López de Uralde, hizo públicas a primeros de agosto.Con el fin de negociar posibles cambios en el decreto de ahorro energético, exigió avanzar hacia un grado de penetración de energías renovables del 50% (42% en la ley); hacia un sistema eléctrico con, al menos, un 80% de generación de origen renovable (74% en la ley); y hacia una contracción en el consumo de energía primaria de, al menos, un 45% (un 39,5 en la ley).
__label__cambioClimático Conectan con la reflexión que, en RAC1, hace la periodista Anna Punsí: “Si nos pusieran en bucle todo lo que escribimos y decimos a cada gran incendio forestal, quizá pasaríamos un poco de vergüenza”.En la Ser entrevistan a la víctima de un incendio provocado en Galicia, que se expresa con una amargura definitiva: “Denuncio el abandono”.Inevitablemente, se habla de cambio climático.Por elevación, se buscan objetivos a medio y largo plazo, no se sabe si como terapia contra la mala conciencia o para contrarrestar la eficacia criminal de los pirómanos.En La Vanguardia , el arqueólogo Eudald Carbonell propone un diagnóstico que suena verosímil: “la inacción contra el cambio climático demuestra que somos una especie imbécil”.La imbecilidad que denuncia Carbonell se manifiesta en otros ámbitosEn otros ámbitos y zonas del mundo, la imbecilidad que diagnostica Carbonell también se manifiesta.En Brasil, el candidato Lula da Silva se presentó a un mitin de su partido llevando un chaleco antibalas.
__label__cambioClimático Ese libre comercio que ha sido el mantra de la política comercial global, sobre el que nació la hoy amenazada Organización Mundial del Comercio (OMC) por el bloqueo principalmente de Estados Unidos.Han sido décadas de predicar a terceros países sobre las bondades de derribar las barreras comerciales, pese a que autores como Dani Rodrik han venido advirtiendo de las ineficiencias y desigualdades que generaba, para que ahora Washington y Bruselas introduzcan sofisticadas normativas proteccionistas.Hay muchos ejemplos, pero son especialmente significativos aquellos que apelan a la lucha contra el cambio climático.
__label__emisiones    En estas línea, la Fundación Ellen MacArthur se ha hecho indispensable y viral abordando los retos más exigentes en los próximos años: la necesidad de hacer sostenible la producción y consumo de comida, la necesidad de una nueva economía del plástico, la nueva economía textil y la no menos importante lucha contra el cambio climático y la reducción de las emisiones de gases efecto invernadero.Para ello, se ha creado toda una red que favorece encuentros, publica informes y programas de acceso gratuito para concienciar, convencer y comenzar a actuar.
__label__calentamiento    En esta región de Siberia la tierra está permanentemente congelada desde la Edad de Hielo del Cuaternario, hace 2,58 millones de años, pero el calentamiento global está derritiéndolo y llevándose consigo todo cuanto crece en su superficie.El calor derrite el permafrost y hace que las tierras cedan, se derrumben y aparezcan todo tipo de accidentes geológicos: grutas, montículos, pendientes y otras deformaciones, a causa del líquido que empieza a circular por estos lugares.
__label__co2 Desde la renovación de su flota con aparatos que reducen un 25% las emisiones de CO2 para alcanzar la neutralidad climática en 2050, hasta iniciativas como ‘Life Zero Cabin Waste’ para lograr el reciclaje de los residuos que se generan en sus vuelos.Cerealto Siro alcanzó en 2018 el vertido cero en todas sus fábricas de España y Portugal y desde entonces sigue realizando cambios para lograr lo mismo en el 100% de sus plantas.Ha reducido a la mitad el uso de fitosanitarios en los campos de cultivo y está cambiando su flota de vehículos para reducir un 25% las emisiones de CO2 vinculadas a la distribución de sus productos.
__label__biodiversidad Las comunidades indígenas, los pueblos conectados a un territorio, siguen teniendo ese vínculo, tanto en lo físico como en lo que nosotros llamamos cosmovisiones.En cambio, nosotros, la gente más de ciudad, más pegada a la modernidad, vemos la naturaleza como algo que está afuera, como algo que nos es útil en algún momento y que se da gratuitamente, que alguien nos consigue de alguna manera para que podamos vivir cómodamente.Ana María Hernández, cerca de su casa en las proximidades de Montreal (Canadá), donde vive.Nasuna Stuart-Ulin (Contacto)¿Cómo se cambia esto?Nosotros no nos preocupamos tanto por la biodiversidad porque encontramos la comida en un supermercado, pero una de cada cinco personas en el mundo depende de especies silvestres para alimentarse y generar ingresos.
__label__incendios Por eso la solución tiene que pasar por un sistema donde la concentración de estos gases, no solo las emisiones, bajen.Es indispensable.P. Más allá de Europa, ¿parece que estamos viviendo también un verano extremo en otras muchas partes del hemisferio norte?R. Como todos los años, dependiendo de dónde se mira, hay más o menos impactos.A lo mejor el año pasado en Norteamérica fue el verano aún más extremo con los incendios en Canadá y California, que fueron brutales.
__label__renovables En este futuro que pinta muy eléctrico, el hidrógeno se posiciona como la alternativa más clara por sus cualidades: un repostaje rápido y una movilidad cero emisiones según su modo de obtención, pero no todas las marcas apuestan por él.Toyota, que como adelantó Neomotor investiga junto a otras compañías japonesas cómo usarlo en motores de combustióninvestiga junto a otras compañías japonesas cómo usarlo en motores de combustión, vuelve a liderar una iniciativa para el desarrollo de motores de hidrógeno para vehículos industriales.      En ese sentido, Toyota, Isuzu Motors, Denso, Hino Motors y Commercial Japan Partnership Technologies (CJPT) han alcanzado un acuerdo para investigar de forma conjunta en el campo de los motores de hidrógeno para vehículos industriales.El objetivo de esta cooperación es impulsar la utilización de hidrógeno en los vehículos industriales pesados, aunque indicaron que continuarán utilizando los motores de combustión como una de las opciones para lograr la neutralidad de emisiones.
__label__biodiversidad Este último será en Castilla León, en concreto en Fresno del Río, Palencia, donde se reforestarán 32 hectáreas.Los otros dos proyectos son en la región de Ucayali, Perú, y en Indonesia, donde, además de patrocinar 3.500 toneladas de emisiones evitadas de CO2 a la atmósfera, se ayudará a la protección de un hábitat restaurado para 35 especies en peligro de extinción.Con esta iniciativa, Balenciaga y Resforestum esperan inspirar a otras comunidades a unir esfuerzos contra el cambio climático y construir un mayor sentido de responsabilidad medioambiental en el ámbito empresarial.
__label__cambioClimático Tal y como refrendan los expertos, la pandemia de coronavirus sirvió como una llamada de atención y una prueba de que diferentes catástrofes globales (enfermedades zoonóticas, desertización, incendios, inundaciones…) tienen la misma causa: el deterioro medioambiental y el cambio climático.En línea con esta idea este 5 de junio se celebra el Día Mundial del Medio Ambiente, que en esta edición 2022, cuando se cumplen 50 años de la designación de este día, se presenta bajo el lema “Una sola Tierra”.Esta consigna de Naciones Unidas destaca la necesidad de vivir de forma sostenible, en armonía con la naturaleza, a través de cambios sustanciales impulsados por políticas y elecciones cotidianas que nos guíen hacia estilos de vida más conscientes, limpios y ecológicos.   Pero más allá del impulso gubernamental e institucional, buena parte de la responsabilidad recae sobre la ciudadanía.
__label__cambioClimático Esto parece implicar que realmente no tienen un plan bien establecido para monitorear y reducir su huella de carbono.Explotación ganadera en Karrantza (Bizkaia),.Miguel Toña / EFENo adaptarse o actuar contra el cambio climático expone a estas empresas a una serie de riesgos, además de los que pueden derivarse de los impactos del propio cambio climático (riesgos físicos).Según el informe final del Grupo de Trabajo sobre Divulgaciones Financieras Relacionadas con el Clima (TFCD), las empresas pueden enfrentar los siguientes riesgos:1.Riesgos legales y regulatorios: los riesgos regulatorios se refieren al riesgo de enfrentar mayores cargas financieras de nuevas políticas verdes, por ejemplo, mientras que los riesgos legales se refieren al riesgo de recibir reclamos judiciales debido a que la organización no logra mitigar los impactos del cambio climático, el fracaso para adaptarse al cambio climático, y la insuficiencia de divulgación en torno a los riesgos financieros materiales.2.
__label__incendios En concreto, en la Vall de Lord se ha puesto en marcha un proyecto relacionado con la gestión del agua y la prevención de incendios.El objetivo es gestionar un total de 107 hectáreas repartidas en 14 bosques diferentes de pino rojo y roble.Se trata de la zona piloto de Catalunya que tiene más extensión de terreno.Con estas 107 hectáreas se general un total de 107 ‘créditos climáticos’ que tendrán un precio de 3.363 euros cada unoEn concreto, las actuaciones que se proponen hacer en estos bosques son aclareos de los bosques adultos, mejora de la estructura arbórea y preservación de los árboles singulares con microhábitats.
__label__incendios Queman más rápido, más caliente y más lejos, y han llegado para quedarse, salvo que se registre un cambio radical en el tratamiento y la gestión de las zonas de bosque y las masas forestales.Generan columnas conectivas (nubes de fuego, humo y pavesas ascendentes) que originan pirocúmulos, temibles aliados de los incendios, porque, al haber mucha circulación de aire, las llamas se retroalimentan constantemente de oxígeno, incrementando exponencialmente la voracidad de las llamas y modificando el clima en la zona afectada.
__label__cambioClimático Durante años ha sobrevolado en las negociaciones internacionales contra el cambio climático la imposición de una tasa de carbono mundial y aunque después de Europa se han puesto en marcha otros mercados, como el que puso en marcha China el pasado año, los temores a la deslocalización siguen existiendo en la UE al no haberse puesto en marcha un instrumento global.
__label__emisiones En AXA describen cómo hacerlo: “El primer paso para mejorar es medir, por eso es importante hacer un buen diagnóstico de la huella de carbono, que está diferenciada en tres alcances: el 1 y 2 (estándar mínimo) miden la emisiones directas de gases de efecto invernadero producidas en fuentes que son propiedad o están controladas por la empresa (combustión en vehículos, fugitivas de refrigerantes…) y las indirectas por la generación de la energía comprada y consumida, y en el alcance 3 se contabilizan las producidas por los viajes de negocio, los desplazamientos al centro de trabajo, la compra de materiales, la logística, los residuos, etc.
__label__renovables Asimismo, analiza el valor que la comunidad de energía crea para sus miembros y la sociedad en general, así como los efectos que ser miembro de una comunidad produce en la conducta relacionada con la energía.“Además de ayudar a resolver la crisis climática, las comunidades de energía también crean valor desde un punto de vista económico y social”, apunta Van der Grijp.“Pueden crear puestos de trabajo en el tejido local y mejorar la cohesión social”.Más allá de la independencia de las fuentes de energía contaminantes, el beneficio de este enfoque es una transformación social tangible.
__label__emisiones Como referencia, en 2018 la aviación comercial supuso el 2% de las emisiones de gases de efecto invernadero y el tráfico de vehículos ligeros (automóviles, motos…) alrededor del 8%., Ya no se leen libros de papel.El libro digital está estancado y solo supone en España el 5% de la facturación del sector.El 73,3% de los libros leídos en España en 2019 lo fueron en formato papel, de hecho, el 62% de españoles los lee.
__label__cambioClimático La explicación es fácil: los Estados y hogares que más han contribuido a este problema son aquellos que cuentan con mayores medios, al contrario de los que más lo sufren porque la capacidad de adaptación al cambio climático también se relaciona con la disponibilidad de recursos económicos.Por si fuera poco, las imprescindibles políticas de mitigación climática, dirigidas fundamentalmente a la reducción de emisiones, tienen costes que en bastantes casos soportan en mayor medida los que menos tienen.
__label__olaCalor     Partículas en el ambiente Al margen de la combinación nociva de la ola de calor con la polución de vehículos e industria, los incendios activos en las poblaciones cercanas a la ciudad también están dando aliento a esta niebla fotoquímica perjudicial para la salud.Técnicamente, se denomina materia particulada fina y gruesa y, como ya ha explicado este periódico en otras ocasiones, la alta tasa de vehículos particulares y la industria hacen que Vigo reporte datos medios anuales muy por encima de los recomendados por los organismos internacionales.A esto hay que añadirle las emisiones recientes ocasionadas por los incendios.   Conviene señalar que esta materia particulada es un indicador común de la contaminación del aire.
__label__calentamiento Como, en el interior del relato, la construcción de burbujas de salvación en medio del hundimiento general; y, en su contexto histórico, la amenaza real de los hongos.Los Cryptococcus , uno de naturaleza invasiva, ya son responsables de unas 112.000 muertes al año, causadas por meningitis o infecciones cerebrales.El calentamiento global está eliminando nuestra protección natural contra la dimensión letal del reino fúngico.
__label__emisiones A2Z conecta a las principales organizaciones del mundo en materia de transporte cero emisiones, creando una plataforma para impulsar políticas y planes para la descarbonización del transporte por carretera, responsable del 20 % de las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones ‘Greenwashing’: Un estudio advierte de los engañosos planes climáticos de las multinacionales que se presentan como verdes.Planes ambiguos —incluso engañosos— y muy insuficientes.Es el resumen del análisis que un grupo de expertos internacionales ha hecho de las promesas de lucha contra el cambio climático que han realizado 24 de las mayores grandes multinacionales del planeta.Todas ellas se presentan como ambiciosas en esta batalla contra el calentamiento y tienen planes y objetivos de reducción de sus emisiones.Pero cuando se escudriñan detenidamente los programas, se descubre que los efectos que realmente tendrán en la disminución de sus gases de efecto invernadero (responsables del calentamiento global) están muy por debajo de lo que se requiere.
__label__renovables Para conseguirlo, primero deberán sortear el reto que supone la exigencia de generar una potencia de alrededor de 25 megavatios (25 millones de vatios o 25.000 kW).Para poner los datos en contexto, solo señalar que el Boeing 787-8 de última generación, un avión parcialmente electrificado, necesita 1 megavatio de energía de fuentes renovables, mientras que el resto de la energía necesaria para el despegue proviene de la quema de combustible para aviones.La energía que precisa el avión para despegar es uno de los mayores desafíos que deben superar los investigadores“En otras palabras, necesitamos de 25 a 30 veces más energía para hacer que los aviones [parcialmente eléctricos] se vuelvan completamente eléctricos, y casi toda esta energía requerida es para el despegue”, admite Mona Ghassemi.
__label__cambioClimático Estos expertos concluyeron que aquella ola fue unos dos grados más cálida de lo que habría sido si hubiera ocurrido al principio de la Revolución Industrial.15 de julio de 2021 Un año después 15 de julio de 2021 Un año después 15 de julio de 2021 Un año después 15 de julio de 2021 Un año despuésEntre el 12 y el 15 de julio de 2021, unas fuertes lluvias causaron unas tremendas inundaciones en varias regiones de Alemania, Bélgica, Luxemburgo y Países Bajos.Murieron 222 personas y hubo importantes impactos en infraestructuras.Además, el evento se produjo unos meses antes de las elecciones generales en Alemania, cuya campaña estuvo marcada en parte por el debate sobre cómo actuar frente al cambio climático.Los Verdes lograron el mejor resultado de su historia con casi un 15% de los votos.El IPCC apunta en su último informe sobre las bases físicas del calentamiento, publicado en agosto de 2021, que “el cambio climático está intensificando el ciclo hidrológico” en muchas regiones del mundo, lo que se traduce en “una mayor intensidad de las precipitaciones y las inundaciones asociadas”.El cambio climático hace que la atmósfera sea más cálida, lo que lleva a su vez hace que retenga más humedad y, por lo tanto, hay más combustible para las tormentas.
__label__emisiones En ese sentido, Cuadrat está convencido de que el blockchain puede ser de gran utilidad a la hora de disponer de información veraz sobre la que poder actuar para, por ejemplo, descarbonizar la economía.Casi un centenar de empresas y entidades están vinculadas a esta tecnología, según datos del Centre Blockchain de CatalunyaA modo de ejemplo, una de las utilidades del blockchain es recopilar datos sobre las distintas fases de la fabricación de un producto para calcular las emisiones de gases de efecto invernadero y/o controlar el origen y la gestión de los materiales y procesos.Gracias a la cadena de bloques, la información final no puede ser manipulada y, al mismo tiempo, es totalmente transparente y accesible.
__label__cambioClimático Los suministros, explican, no son suficientes para todos los pacientes que tienen.DIEGO MENJIBAR Esta fotografía fue tomada en el campo de refugiados de Dzaleka y representa el peligro de la contaminación del agua en los brotes de cólera y su relación con el cambio climático.
__label__calentamiento Hay una rebelión científica en más de 40 países, considerando que no queda ningún camino posible hacia 1,5°C de calentamiento global por encima de los niveles previos a la revolución industrial.El movimiento más destacado de todos es Scientist Rebellion, que reúne este fin de semana en Alemania a científicos de toda Europa, para una serie de acciones de resistencia civil pacífica.   De acuerdo con Scientist Rebellion: “más de 100 científicos y académicos de 12 países se arriesgarán a ser detenidos y encarcelados en Alemania para exigir al gobierno alemán que admita que ya no es posible mantenerse por debajo del límite de calentamiento global de 1,5ºC fijado por los acuerdos de París”.
__label__co2 La tecnología disponible en el mercado permitirá alcanzar los objetivos climáticos a 2030, sin embargo, lograr la descarbonización neta a 2050 necesitará del fomento de la I+D+i y la respuesta de las empresas (según la AIE, el 50% de la reducción de emisiones de CO2 para la neutralidad climática en 2050 proviene de tecnologías en demostración).La evolución tecnológica, que nos ha permitido alcanzar cierto nivel de bienestar, ha venido impulsada por un mayor dominio de la energía, y más en concreto de los combustibles fósiles.Una vez reconocido el impacto ambiental de la quema de estos combustibles, la sociedad, consciente, comienza a relegar su consumo en lo posible, iniciando el camino de la descarbonización hacia una economía libre de emisiones de carbono.Este camino supone una serie de decisiones complejas.La voluntad de descarbonizar de un inversor podría llevarle a la venta inmediata de sus activos relacionados con los combustibles fósiles; sin embargo, no se considera la estrategia óptima, dado que una venta precipitada puede suponer la compra por otro inversor menos concienciado, sin haber contribuido a mejorar el impacto ambiental.
__label__renovables Actualmente producimos unas 830 toneladas de hidrógeno, pero de fuente contaminante, no limpia (BBVA Research, 2022).En el contexto europeo, se ha lanzado una Estrategia Europea para el Hidrógeno Limpio en 2020 y existe una Alianza Europea para el Hidrógeno Limpio que se ha desarrollado entre los años 2019 y 2021.Conforme a la primera, la Comisión Europea prevé invertir 400.000 millones de euros de aquí al año 2030 en el desarrollo de hidrógeno verde y las tecnologías necesarias para ello.
__label__emisiones La Autoridad Portuaria licita la compra de dos furgonetas eléctricas.La Autoridad Portuaria de Gijón ha licitado en 108.900 euros, IVA incluido, la compra de dos furgonetas eléctricas, para sustituir a otras dos con motor de combustión.Esta adquisición se efectuará dentro del plan de renovación de vehículos del Puerto para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y está subvencionada con fondos Next Generation de la UE.
__label__cambioClimático Reducir a la mitad el consumo de pollo y cerdo equivale a eliminar 45 millones de coches del mundo.“Cuando pensamos en las causas principales del cambio climático, solemos pensar en la quema de combustibles fósiles para la industria, el sector energético y el transporte.Pero hay otro culpable oculto, y está en tu plato: la carne de las granjas industriales”.Con estas palabras, la gerente de Campañas de Animales de Producción de World Animal Protection, Jacqueline Mills, ha recuperado el viejo y controvertido debate de cómo el consumo de carne está contribuyendo en sí mismo al cambio climático.
__label__calentamiento En esta línea, Stuart Rowley, presidente de Ford Europa, reclama que los responsables políticos deben establecer objetivos obligatorios para hacer posible una infraestructura de recarga “sin fisuras”.Además de Ford Europa y Volvo, cuyo CEO, Jim Rowan, ha recordado que “la ventana de oportunidad para evitar los peores efectos del calentamiento global se cierra rápidamente” y que es ahora cuando Europa debe “ratificar su liderazgo en la acción climática”, firman la petición Allego; An Post; Arrival; Avere; Ball; ChargePoint; Currys; Danfoss; EVBox; FastNed; Greenway; Grundfos; Iberdrola; LeasePlan; Li-Cycle; Novo Nordisk; Sanofi; SAP Labs in France; Solar Group; Tesco; Uber; Unilever; Vattenfall; Vulcan y Zurich.
__label__calentamiento Por primera vez en la historia, bajo el conocido como Acuerdo de París, gobiernos de todo el mundo acordaban tomar medidas para limitar el calentamiento global por debajo de 1,5 o 2ºC de media respecto a los niveles preindustriales.Para lograrlo, prácticamente todos los miembros de Naciones Unidas se comprometían a "reforzar la respuesta mundial frente a la amenaza del cambio climático".
__label__cambioClimático Se calcula que la temperatura del planeta en 2021 ya estaba en 1,1º por encima de los valores de referencia y según el reciente informe de la Organización Mundial de Meteorología (OMM) el mundo podría superar los 1,5º en el periodo que se establece entre 2022 y 2026.Para la OMM, existe un 50% de posibilidades que eso ocurra.Recordemos que el Acuerdo de París contra el Cambio Climático preveía este límite extremo para el 2100, mientras que el IPCC había pronosticado que el linde dramático de los 1,5º se superaría sin remedio en 2040.En resumen, la emergencia climática ya no es una posibilidad de futuro o un aviso para navegantes a largo plazo.
__label__biodiversidad En función de la reacción, los científicos podrán extraer conclusiones sobre su personalidad.Con las muestras de sangre, por su parte, se tratará de entender el estado de salud global de las colonias y otros datos que les permitan obtener un diagnóstico sobre las diferentes patologías existentes.Unas informaciones significativas para el futuro de las especies.
__label__biodiversidad Las microfibras de plásticos y ropa vertidas en el Mediterráneo son hogar flotante para las bacterias.Más de 2.600 organismos colonizan cada microfibra, incluida una potencialmente causante de intoxicación.La contaminación marina afecta gravemente los ecosistemas y las especies, además de suponer un riesgo indirecto para la salud de las personas, como demuestra un nuevo estudio sobre la presencia de microfibras en aguas del Mediterráneo.El estudio dirigido por Maria Luiza Pedrotti, de la Universidad de Sorbona (Francia) ha identificado casi 200 especies de bacterias que colonizan las microfibras en aguas del Mediterráneo.
__label__co2 El proyecto, que ha generado un lance comercial con la Unión Europea (UE) por su proteccionismo —limita, por ejemplo, los créditos fiscales por comprar coches eléctricos a los fabricados en el país—, choca con el modelo climático de los Veintisiete, que no se basa en la incentivación directa, sino en el comercio de emisiones contaminantes y en la regulación de sectores contaminantes.Ambos socios se han comprometido, en cualquier caso, a alcanzar las cero emisiones netas en 2050: la UE, rebajándolas en 2030 en un 55% respecto a los niveles de 1990, y EE UU, en un 50%-52% respecto a los niveles de 2005 en la misma fecha.Diferente es el escenario en China, el mayor contaminante global y responsable de un 27% de los gases de efecto invernadero, que tiene previsto alcanzar la neutralidad climática en 2060 y sigue abriendo centrales de carbón.
__label__biodiversidad Según recoge la estrategia española, en nuestro país se estima que el 70% de los cultivos para consumo directo humano depende de alguna forma de la polinización por insectos.“El estado de los insectos polinizadores, y en particular de los abejorros, es dramático.Nosotros publicamos en 2018 un estudio que hicimos en los Pirineos españoles en el que comparábamos los datos que teníamos de investigaciones anteriores con las poblaciones que encontramos.De las 36 especies que había descritas, ya solo encontramos 27.Y, además, las que encontramos estaban localizadas a mayor altitud”, asegura Concepción Ornosa.
__label__biodiversidad Como diría Einstein estas son las reglas del juego.Las cianobacterias no pueden pensar.Pero los humanos tal vez deberíamos preguntarnos si vale la pena arriesgarnos a iniciar un largo período de calentamiento letal que lleve a la extinción a la gran mayoría de las especies de la Tierra, incluyéndonos a nosotros mismos.
__label__cambioClimático El cambio climático restringe el acceso a espacios naturales icónicos.El Mont Blanc, cerrado a los excursionistas por el peligro de desprendimientos.En la lista del patrimonio mundial de la Unesco hay más de 200 lugares que son espacios naturales considerados de especial valor, ya sea por sus atributos paisajísticos o por ser hábitat­ de especies de flora y fauna dignas de especial conservación.Pero la Unesco también tiene una lista del patrimonio mundial en peligro en la que se incluyen los espacios naturales que se ven amenazados, ya sea por la acción del hombre o por las consecuencias del cambio climático.
__label__olaCalor A partir de entonces, cuando los usuarios busquen información relacionada con calor extremo, como por ejemplo "ola de calor", encontrarán un banner que indicará que hay una crisis en curso.La alerta irá acompañada de información que puede ser muy útil, como paneles informativos con noticias relevantes, recomendaciones, acciones o información local sobre el episodio de calor.Cuando esté activa una alerta de calor extremo y, por ejemplo busquen "el tiempo", los usuarios también verán destacado un enlace a la función de calor extremo desde la página de resultados meteorológicos.
__label__cambioClimático Todas ellas reivindicaron un enfoque de género en el estudio y la toma de decisiones al respecto del cambio climático.
__label__renovables A veces técnicos procedentes de otras titulaciones se dedican al campo de las instalaciones solares y no cuentan con la especialización necesaria para esos proyectos.Un ingeniero técnico industrial puede firmar proyectos de energía solar a nivel práctico, teórico, privado o público, pero concretamente hay escasez de grandes expertos en la materia.Censolar fue la primera empresa en España que apostó por una escuela de proyectistas y técnicos de energía solar.Una institución privada apoyada por el Ministerio de Educación y Ciencia para crear un plan de estudios del que se carecía en el país.
__label__calentamiento El calentamiento global hace vulnerables ahora los ecosistemas polares y puede convertirlos en el próximo escenario de zoonosis, infecciones que pasan de los animales al hombre.Catástrofes que hace un siglo eran fruto de la imaginación popular, se han vuelto hoy plausiblesSi han llegado hasta aquí, habrán visto que este es un artículo sobre catástrofes.Y para seguir adelante hay que presentar a Nouriel Roubini, un economista judío nacido en Turquía que se hizo popular por vaticinar de una manera misteriosamente precisa la gran crisis del 2007.
__label__cambioClimático Cambio climático y fútbol aficionado.Quienes tenemos alguna responsabilidad estamos obligados a estudiar este fenómeno y tomar decisiones en beneficio de la salud de los jóvenesPresidente de la Federación Guipuzcoana de Fútbol ·Comenta Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__cambioClimático Cuanto mayor sea la diferencia, más probable será La Niña, y cuanto menor sea la diferencia, más probable será El Niño.Los científicos especulan que podría estar relacionado con otro ciclo natural, llamado Oscilación Decadal del Pacífico, o podría ser causado por el cambio climático causado por el hombre, o por ambos factores a la vez."En este momento simplemente no lo sabemos; los científicos están investigando", dijo L'Heureux.La Niña es un enfriamiento natural y cíclico de partes del Pacífico ecuatorial que cambia los patrones climáticos en todo el mundo, a diferencia de lo que sucede con el calentamiento de El Niño.
__label__cambioClimático ¿Un Sáhara en el polo Norte?.El cambio climático afecta al deporte en el archipiélago de Svalbard.Partes del Loira y el Rin secas como si fueran los ríos del desierto del Namib en África, afluentes, riachuelos y canales literalmente desaparecidos en medio de la sequía sin precedentes que carece Inglaterra... Pero todo eso no es nada en comparación con lo que pasa en Svalbard, el remoto territorio situado entre Noruega y el Ártico, con la ciudad (Longyearbyen) más septentrional del planeta, que se está calentando al doble de velocidad que la región y siete veces más que el promedio en el resto del globo.
__label__cambioClimático Fundada en 2009, se configura como un instrumento de diplomacia pública cuyo objetivo fundamental consiste en el fomento del conocimiento mutuo y el acercamiento entre España y el resto de los países de la cuenca mediterránea, en áreas tan diversas como la cultura, la economía, el cambio climático, la igualdad de género o la innovación científica y tecnológica.Ciudad de la Luz, que acoge instalaciones del hub tecnológico Distrito Digital y los estudios cinematográficos que recuperan ahora la actividad, será otro de los emplazamientos que atraerán todos los focos.
__label__emisiones Además, Naciones Unidas llevan años alertando de que uno de los culpables del incremento de gases de efecto invernadero (GEI) es el sector naviero.   Según el 'Cuarto Estudio de la Organización Marítima Internacional (OMI) sobre los gases de efecto invernadero del transporte marítimo', es el responsable de verter a la atmósfera algo más de 1.000 millones de toneladas de CO2 cada año (1 gigatonelada), lo que supone cerca del 3% de todas las emisiones de origen humano.En un escenario en el que no se tomaran medidas, esta cifra podría duplicarse en 2050, según los expertos.
__label__cambioClimático No los ha cumplido ningún país y eso es desesperante.Sobre todo, si piensas que España y el Mediterráneo son una zona muy vulnerable al cambio climático.P. ¿Cómo hemos llegado a este punto en el que la opinión se equipara a la verdad científica?R. Esto es muy peligroso.Cuando se discutía hace un par de años, de los límites del humor, lo que de verdad deberíamos haber debatido son los límites de la opinión.En el mercado de las opiniones, la que vale más no es por los datos o la información que contiene, sino por ser la más vendible.Y en el caso del negacionismo es terrible.Todos queremos creer que no vivimos en un caos incontrolable, sino que hay uno o dos malos que lo controlan todo.
__label__emisiones La generación de energías renovables, sin embargo, es una prioridad estratégica de país para garantizar el suficiente suministro eléctrico sin generar gases de efecto invernadero que agraven el cambio climático.En este objetivo, los aerogeneradores marinos ofrecen más ventajas que los terrestres, ya que tienen mayor capacidad de producción de energía eléctrica.Pueden funcionar entre 4.000 y 5.000 horas al año de media.Esto es mucho más que lo que pueden trabajar en tierra y casi tres veces más que la fotovoltaica.
__label__renovables El operador de la red belga, Citymesh, opera 572 turbinas en un área de 530 kilómetros cuadrados en el Mar del Norte, proporcionando energía para un millón de hogares.Estas turbinas tienen el doble de tamaño que hace cinco años, por lo que su instalación y mantenimiento son más complicados.Para Citymesh, la solución a este reto está en la conectividad.Al superponer una red de comunicaciones, se consigue acceso instantáneo a datos que ayudan a comprender la generación de energía y permiten el mantenimiento predictivo.
__label__cambioClimático Gran acuerdo en València de las televisiones para concienciar del cambio climático.El Foro Nacional de Meteorología organizado por À Punt logra el compromiso de promover la concienciación, involucramiento y acción para prevenir y mitigar las consecuencias del cambio climático.El MeteoCom, el Foro Nacional de Meteorología y Comunicación del Cambio Climático organizado por À Punt concluye con el Pacto de Valencia, un pacto estatal de cadenas de televisión contra el cambio climático.
__label__biodiversidad A lo largo de la jornada se realizaron un total de ocho actividades diferentes sobre la gestión integral de las playas y la conservación de la infraestructura verde metropolitana, en este caso no tan atacada por los temporales, si no por la presencia de especies invasoras.Plantaciones en los arenalesDurante el 23 de octubre, en las playas de Castelldefels, Gavà y Sant Adrià de Besòs se realizaron plantaciones populares de especies propias de los ecosistemas dunares.Así, en Castelldefels se plantaron 350 ejemplares de yema, alfalfa marina y violetas de mar, y se retiraron 40 kilogramos de especies invasoras.
__label__olaCalor Mueren 510 personas en España por las altas temperaturas, en siete días.En el episodio de calor extremo de junio (una semana) fallecieron 370 ciudadanos.Los datos son demoledores.Tanto de los grados de temperatura que se están alcanzando estos días en casi toda España como sus consecuencias.Las más graves, sin dudas, la de fallecimientos.Según los datos registrados por el Instituto de Salud Carlos III, desde el pasado 10 de julio, día del comenzó la segunda ola de calor de esta temporada (la primera fue en junio), hasta el sábado 16 de julio, han muerto en España 510 personas.
__label__cambioClimático Las cinco vías de acción de la cumbre identificaron soluciones para erradicar el hambre y la malnutrición, y asegurar la sostenibilidad ambiental en las cadenas de suministro.Durante la Conferencia sobre el Cambio Climático (COP26) de la ONU, celebrada en Glasgow en noviembre de 2021, los gobiernos y las empresas tuvieron una oportunidad ideal para actuar, pero esa oportunidad no se aprovechó.En lo que resta del crítico Decenio de Acción sobre la Nutrición de la ONU, que abarca de 2016 a 2025, debemos medir los avances en meses, y no en años.
__label__renovables “También quiero contribuir al desarrollo de un nuevo servicio que, en mi opinión, podría resultar muy positivo para nuestros socios y para el medio ambiente”.Bienvenidos a Redream, un proyecto financiado con fondos de la UE, cuyo objetivo es fomentar el uso de fuentes de energía renovable más baratas.Mediante la implantación de un sistema tecnológico basado en datos con el que es posible optimizar el momento y la forma de consumir energía, esta iniciativa aporta su grano de arena a los esfuerzos de la UE por abandonar combustibles fósiles como el carbón y el gas natural.
__label__cambioClimático La sucesión de eventos meteorológicos extremos que, cada vez con mayor frecuencia, recogen los medios de comunicación son un claro aviso de que el cambio climático ya está alterando el ciclo hidrológico.De hecho, las observaciones científicas muestran que, a escala global, el número de catástrofes naturales relacionadas con fenómenos hidrológicos extremos, como sequias e inundaciones, se ha multiplicado por más de tres en los últimos cuarenta años, pasando de 97 por año en la década de 1980 a un promedio anual de 309 entre 2010 y 2019.Por otra parte, dado que las expectativas son que las temperaturas globales aumenten aún más en las próximas décadas, el Banco Mundial pronostica que la escasez de agua podría tener en 2050 un impacto negativo de hasta un 14% sobre el PIB de las regiones más afectadas, como, por ejemplo, Oriente Medio.
__label__calentamiento El aumento de la temperatura del agua y los hielos en la región Ártica, provocado por el cambio climático, puede provocar grandes deslizamientos de tierras en el fondo marino y la costa, desencadenando tsunamis de más de 4 metros de altura, según advierte un estudio con participación de expertos de cinco centros del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC).La investigación se basa en los efectos desencadenados por el calentamiento global en el área de las islas Svalbard (Noruega) y sus resultados han sido publicados en la revista Natural Hazards and Earth System Sciences.Los autores muestran la necesidad de continuar investigando la inestabilidad de los márgenes glaciares en escenarios climáticos futuros debido a la importante incidencia sobre infraestructuras y poblaciones costeras.
__label__calentamiento Los firmantes de la carta, que representan a más de 70 redes y organizaciones, sin embargo, calculan que la cantidad debería ascender hasta los 240.000 millones al año.El aumento del hambreNoticias relacionadas“El aumento del hambre durante el último año ha expuesto la fragilidad del sistema alimentario mundial.Es altamente vulnerable a los impactos, ya sean ocasionados por el COVID, los conflictos o el cambio climático, y no está preparado para un mundo donde el calor extremo, la sequía y las inundaciones son la nueva normalidad, incluso si limitamos el calentamiento global a 1,5 °C.
__label__renovables AISIN ha conseguido una bomba de calor a gas (GHP) que combina tecnologías probadas, creando soluciones innovadoras que han revolucionado la producción de energía en todo tipo de edificios (viviendas, hoteles, escuelas, gimnasios, etc…).
__label__cambioClimático La escopeta verde de HSBC falla en un mal momento.Stuart Kirk, jefe de inversión responsable de HSBC Asset Management, considera que los profesionales financieros no deben preocuparse por el riesgo climático.El CEO, Noel Quinn, está en conflicto con el cambio climático, como todos los jefes de bancos.Los mayores de Occidente se han unido a una alianza que les obliga a fijar objetivos de descarbonización exigentes.
__label__cambioClimático Finalmente, las condiciones meteorológicas extremas (calor, sequía, viento), cada vez más frecuentes, producen una mayor sequedad de la vegetación y, por tanto, una mayor predisposición para arder.Es necesario hacer hincapié entonces en que, aunque el cambio climático y los cambios de usos del suelo pueden favorecer la propagación y severidad del fuego, estos factores no determinan la ocurrencia de los mismos que, de forma mayoritaria, está asociada a intencionalidad.
__label__incendios La realidad es que sufrimos una epidemia de árboles: tenemos demasiada vegetación y eso agrava el problema de los incendios forestales.La paradoja de la protección implica que cuanto más “protejamos” los paisajes, esto es, cuanto más los excluyamos de las actividades humanas, más aumenta la probabilidad de sufrir un megaincendio.La dasonomía, o ciencia forestal, es una disciplina con dos siglos de historia.Nos enseña cómo generar paisajes seguros, resistentes al cambio climático y a los incendios, que almacenan carbono, protegen de la erosión y albergan biodiversidad.Y todo ello mientras obtenemos muchos de los recursos verdes que necesitamos en un contexto de emergencia climática y de transición ecológica.Noticias relacionadasA fin de cuentas, la ciencia sirve para eso: solucionar problemas.Este artículo fue publicado originalmente en The Conversation.Lea el original.
__label__cambioClimático En este sentido, llaman la atención algunas conclusiones: un 90% considera que el consumo de productos con muchos envoltorio contribuye mucho o bastante a acelerar el cambio climático, mientras que otros hábitos que inciden en esta crisis son el alto nivel de consumo de energía de las familias (85%), viajar en avión (80%) y la masificación turística (77%); y, en menor medida, viajar en automóvil (76%) o el consumo de carne (60%).El cambio de valores se asientaLos comportamientos respetuosos con el medio ambiente se han generalizado en los últimos años.La mayoría declara que consume siempre o frecuentemente productos de temporada (un 83%), evita el uso de bolsas de plástico al hacer la compra (81%), limita el consumo de agua (79%) y de electricidad (79%) y reduce el uso de la calefacción (74%) y del aire acondicionado (69%).Las asignaturas pendientes en esta escala de valores tienen que ver con prácticas vinculadas a las energías y al uso de transportes menos contaminantes.
__label__calentamiento La mayoría de estas megaciudades están situadas en África, Oriente Próximo y sur de Asia, precisamente las zonas más afectadas por el calentamiento global.“Las urbes más insostenibles son Kinshasa, Nairobi, Lagos, Dacca, Bagdad, Lahore, Calcuta y Nueva Delhi, que además incrementarán su población un 50% hasta 2050″, explica el informe Amenazas ecológicas del Instituto para la Economía y la Paz, que analiza diferentes variables como el acceso al agua potable, los desastres naturales, el crecimiento de la población o la inseguridad alimentaria.
__label__renovables La Xunta le da prioridad tras declararlo Proyecto Industrial Estratégico el pasado septiembre.Hay 30 días hábiles para la presentación de alegaciones u observaciones.Acuerdo con EDPReganosa recuerda en el proyecto que la futura planta de hidrógeno verde cubrirá sus necesidades de electricidad con parques eólicos.De ahí el acuerdo firmado con la filial española de EDP Renovables.El anuncio publicado ayer en el Diario Oficial de Galicia (DOG) contempla un presupuesto total para la ejecución material de 156,2 millones de euros, aunque la memoria del proyecto eleva la inversión a casi 209 millones de euros: 76,9 millones para la primera fase y 131,8 millones para la segunda.El H2Pole es una de las iniciativas seleccionadas por el Gobierno hasta ahora en el Perte de Energías Renovables, Hidrógeno Renovable y Almacenamiento, junto con la planta de metanol Green Umia impulsada por Iberdrola y Foresa en Caldas de Reis y la planta productora Julio Verne diseñada en el Puerto de Vigo por parte de una docena de pymes gallegas y la colaboración, entre otros organismos, del CTAG, Anfaco y Aclunaga.
__label__calentamiento Las aerolíneas y los científicos están llegando al fin a un consenso sobre el papel de estos trazos y las empresas ya admiten que pueden desempeñar un papel importante en el calentamiento global.Eso se debe a que dichas estelas crean nubes que atrapan el calor en la atmósfera a la altitud a la que vuelan los aviones.De hecho, las nubes de estelas pueden ser un factor más significativo en el calentamiento global que el dióxido de carbono u otras emisiones de combustible, según un estudio de la Unión Europea que ha analizado más de una década de vuelos comerciales.
__label__biodiversidad Los plásticos de mayor tamaño son arrastrados por las corrientes marinas y llegan a formar gigantescas islas de basura en medio del océano.Una de las que más preocupan a los científicos es la masa acumulada en el Pacífico norte: hay residuos plásticos, pero también redes de pesca e incluso pequeñas embarcaciones arrastradas desde Japón durante el tsunami de 2011.Lee también Islas de plástico Junior ReportVarios gobiernos e iniciativas ecologistas han intentado actuar para retirar estos desechos del mar: el problema es que, después de tantos años, se ha creado un pequeño ecosistema de especies marinas que habitan entre la basura.
__label__biodiversidad La buena noticia la protagoniza el tigre (Panthera tigris), del que se han encontrado más ejemplares de los que se pensaba que había en el mundo.Con esta revisión, la Lista Roja incluye 147.517 especies, de las cuales 41.459 están en peligro de extinción.Mariposa monarca en una planta en Toronto (Canadá), el 8 de julio.NurPhoto (NurPhoto via Getty Images)La población de mariposa monarca migratoria se ha reducido entre un 22% y un 72% durante la última década, advierte la UICN.
__label__calentamiento    Se está consiguiendo evitar el estudiar las consecuencias que traerá un calentamiento global que terminará siendo más próximo a los 3ºC que al 1,5ºC. Sin embargo, cualquiera que trabaje en estimación de riesgos sabe que lo correcto es estudiar también que es lo peor que nos podría pasar.Fuera de control Podemos tener una idea muy precisa de lo que nos espera.Algunos lugares lo ilustran convenientemente.En ellos se supera el límite máximo de control y la situación se nos escapa de las manos.Por ejemplo, en época de la URSS, Stalin ordenó montar un gulag donde internar a presos políticos en la localidad de Verjoyanksk al norte del círculo polar Ártico.
__label__olaCalor En olas de calor como las de este verano, la marea baja es un horno para los bivalvos.Vázquez explica que almejas y berberechos se entierran todo lo que pueden en la arena buscando el fresco, pero solo pueden hacerlo hasta un tope: la longitud de los tubos llamados sifones a través de los que respiran y que tienen que alcanzar la superficie.Los efectos de esta estresante situación se repiten: mortandad y merma en el crecimiento y reproducción.“En junio simulamos una ola de calor de cuatro días y acabamos de tener una de seis”, apunta la científica.
__label__biodiversidad Incluso la Agencia Catalana del Agua planea reutilizar y potabilizar las aguas de su tramo final.El Ayuntamiento de Santa Coloma planea que este espacio público de ocio también se convierta al final de la década en un paraíso de la biodiversidad para la educación y la investigación.Tres lagunas para albergar a más de 200 especies y combatir el cambio climáticoPara Carrión, la renaturalización es “una segunda etapa” en la vida del río que se ha materializado entre el Puente Viejo de Santa Coloma y el parque de Can Zam.Consiste en que este espacio natural afectado por la intervención humana durante décadas se autorregule a través de tres lagunas artificiales.
__label__emisiones También utiliza energía verde en todas sus estaciones: para hacer funcionar las máquinas expendedoras de billetes, las cámaras de seguridad o la iluminación.De esta forma, la empresa ha reducido a cero las emisiones de dióxido de carbono, uno de los gases de efecto invernadero más contaminantes, que se produce sobre todo por la quema de combustibles fósiles como el petróleo, el gas natural o el carbón.La apuesta de Tokyu por las energías renovables permite ahorrar el equivalente a las emisiones de 56.000 hogares japoneses durante un año.
__label__calentamiento Durante el confinamiento provocado por la pandemia, hubo un descenso temporal de estos gases contaminantes; sin embargo, en la actualidad los índices de emisión de combustibles fósiles superan los niveles previos a la pandemia.Según el informe, los datos muestran que las emisiones mundiales de CO2 en 2022 (de enero a mayo) superan en un 1,2% los niveles registrados durante el mismo periodo en 2019.La OMM asegura que la comunidad internacional debe proponerse metas hasta siete veces mayores para poder alcanzar el objetivo de limitar el calentamiento global a 1,5 ºC fijado en el Acuerdo de París.
__label__emisiones “No todo son malas noticias.Varios países de Europa han tenido mucho éxito en la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero”, añaden estas dos agencias.“En particular, en la Unión Europea las emisiones de gases de efecto invernadero disminuyeron un 31% entre 1990 y 2020″, apunta el comunicado conjunto de Copernicus y la OMM.Además, la UE se ha fijado como objetivo para 2030 una reducción neta del 55% respecto a los niveles de 1990.“La sociedad europea es vulnerable a la variabilidad y al cambio climático, pero Europa también está a la vanguardia del esfuerzo internacional para mitigar el cambio climático y desarrollar soluciones innovadoras para adaptarse al nuevo clima con el que tendrán que vivir los europeos”, ha señalado por su parte Carlo Buontempo, director del Servicio de Cambio Climático de Copernicus.
__label__biodiversidad Las prácticas agroganaderas intensivas, como los monocultivos, afectan a los hábitat de muchas aves al fragmentar y transformar sus hábitat.El aguilucho cenizo y el pálido, el alimoche común, el cernícalo primilla, las gangas ortega e ibérica, el sisón o el pico mediado figuran entre los taxones más impactados.Por primera vez se han añadido los impactos derivados del cambio climático, que según el informe se sitúan como la cuarta causa de desaparición de ejemplares, afectando al 65% de las especies.El informe advierte de que el aumento de la frecuencia de los eventos climáticos extremos puede tener impactos severos, incluyendo elevadas mortalidades de adultos y pollos, especialmente a finales de primavera y principios del verano.
__label__co2 En un informe de investigación que se publicó en noviembre de 2022, Gössling estableció que el uno por ciento de la población total del mundo es responsable de aproximadamente la mitad de todas las emisiones de los viajes aéreos comerciales, la mayoría de los cuales están asociados con los viajes aéreos de clase premium para viajeros frecuentes y ricos.Modelo sobre millonarios Gössling y su colega de investigación Andreas Humpe, de la Universidad de Ciencias Aplicadas de Munich, han desarrollado ahora un modelo para calcular cuántos millonarios habrá en el mundo en 2050 y cuántas emisiones generarán.Los resultados indican que la proporción de millonarios en dólares en el mundo aumentará del 0,7% actual al 3,3%.   Según este modelo, sus emisiones acumuladas de CO2 ascenderán a emisiones acumuladas de 286 Gt, lo que reduce significativamente la posibilidad de estabilizar el cambio climático en 1,5 grados centígrados.
__label__cambioClimático Son lenguajes y sistemas de aproximación muy diferentes.Al igual que el IPCC que estudia el cambio climático, para evaluar la biodiversidad la IPBES debe reunir el mejor conocimiento científico ya existente.¿Por qué es tan complicada esta tarea?Es todo un reto procesar toda la cantidad de información que deberíamos analizar a nivel global sobre biodiversidad, pues hay lagunas.
__label__co2 Esta máquina funcionará con combustible sostenible avanzado y estará presente en todos los circuitos en los que se celebran los Grandes Premios.La colaboración con el banco que preside Ana Botín también servirá, por ejemplo, para que los coches de F1 sean un 30% más eficientes en cuanto al consumo de combustible.“Agradecemos a Banco Santander su apoyo para lograr nuestro objetivo prioritario de alcanzar la neutralidad de carbono en 2030″, coincide el presidente de Ferrari, John Elkann.
__label__cambioClimático Insiste en diferenciar el clima, cuyo estudio debe ser siempre a largo plazo, de fenómenos meteorológicos puntuales.Pero reconoce que, si bien ve imposible responder de forma tajante a la pregunta de si el cambio climático influye en el turismo, existen indicios de que así es.“Igual que en la elección de un alemán de ir a España y no a Australia incide la cercanía geográfica, y en la de optar por España frente a Argelia influye el nivel de desarrollo y la seguridad, el clima también es un factor”, dice.
__label__cambioClimático Algunos alimentos muy presentes en nuestro día a día, cómo las albóndigas, el arroz o un plato de macarrones con queso, dejan una huella importante en la salud del planeta.Por esta razón, seguir una dieta equilibrada y ser conscientes de qué supone cada alimento para el cambio climático es básico.
__label__renovables A pesar de su nombre, nuestro análisis en el Instituto de Economía Energética y Análisis Financiero (IEEFA) nos lleva a creer que el H2Med es un proyecto de gas disfrazado y con un futuro incierto.El H2Med pretende ser una ruta de tránsito de hidrógeno en la región mediterránea promovida por Francia, España y Portugal, con la puerta abierta a la participación de Italia.El plan inicial para el H2Med incluye una tubería que conecte los centros industriales de Barcelona y Marsella.Tras no llegar a un acuerdo sobre la propuesta del gasoducto MidCat, los países implicados idearon el H2Med para supuestamente transportar el hidrógeno verde producido en España y Portugal hasta Francia, en última instancia.
__label__cambioClimático Pero nos falta culminar la organización política de la tierra, ese nivel global que yo propongo.    –Supondría un escalón más que integraría a los demás.      –Sería un gobierno democrático, representativo y basado en la teoría federal.No significa eliminar las otras instancias de poder subglobal.Es compatible e interactuaría con los gobiernos continentales, nacionales, regionales e incluso locales.–Ante los retos globales como el cambio climático es lógica una respuesta global.      –El cambio climático, el hambre, la exclusión de millones de seres humanos, las guerras, la amenaza nuclear, la crisis económica, el terrorismo, el crimen organizado, la violencia y el trato discriminatorio contra la mujer, la infancia y demás colectivos vulnerables, la impunidad de gobiernos tiránicos y corruptos, el caos y desgarro migratorio, el descontrol demográfico, la escasez energética, la falta de control de los descubrimientos científicos, la inteligencia artificial o la biomedicina... ¿A alguien le parecen pocos argumentos?
__label__olaCalor La última ola de calor ha coincidido con el arranque del nuevo curso escolar y ha puesto en aprietos a muchas escuelas, sin preparación adecuada para temperaturas por arriba de los 35 grados.En las aulas, la mayoría sin aire acondicionado, los ventiladores trabajan sin descanso y las clases de educación física han tenido que ser adaptadas para evitar que los más pequeños se expongan a un riesgo aún mayor.Desde el Servicio Meteorológico Nacional han lanzado una alerta roja por altas temperaturas y recomiendan extremar los cuidados e hidratarse todo lo posible.El aumento de la demanda energética para combatir el calor ha provocado también cortes de luz.Es un problema que se repite casi todos los veranos en los días de mayor consumo y genera acusaciones cruzadas entre el Gobierno y las empresas de electricidad.Las altas temperaturas se han combinado además con el tercer año de sequía, lo que ha provocado pérdidas millonarias a los productores agropecuarios de Argentina, uno de los países líderes en la producción de alimentos.Además, la vegetación seca actúa como combustible para generar y acelerar los incendios que en los últimos meses han devastado miles de hectáreas de bosques nativos, pastizales y humedales.
__label__emisiones Según Paul Glantz, el rápido calentamiento en, por ejemplo, Europa Central y del Este, es ante todo una consecuencia de las emisiones humanas de gases de efecto invernadero de larga duración, como el dióxido de carbono.Las emisiones de partículas de aerosol de corta duración de, por ejemplo, las centrales eléctricas de carbón, han disminuido considerablemente en las últimas cuatro décadas, pero el efecto combinado ha llevado a un aumento extremo de la temperatura de más de dos grados."Las partículas de aerosol en el aire, antes de que comenzaran a disminuir a principios de la década de 1980 en Europa, han enmascarado el calentamiento causado por los gases de efecto invernadero humanos, que es de algo más de un grado en promedio durante el semestre de verano.
__label__cambioClimático Tenemos que encarar la forma de movernos de otra manera”.Y por el último el ámbito del Medio Natural que es el gran aliado en la lucha contra el cambio climático.La Secretaria Autonómica de Medio Ambiente, Paula Tuzón, ha detallado los 3 ámbitos de trabajo de la estrategia por la descarbonizaciónTodos debemos ser parte de la solución.
__label__calentamiento El calentamiento del agua de mar provocado por el cambio climático antropogénico está causando una ralentización de los patrones de circulación profunda en los océanos Atlántico y Austral.Según científicos y científicas del sistema terrestre de la Universidad de California en Irvine (UCI), si este proceso continúa, la capacidad del océano para eliminar dióxido de carbono de la atmósfera se verá gravemente limitada, lo que agravará aún más el calentamiento global.En un estudio reciente publicado en Nature Climate Change, estos investigadores/as analizaron las proyecciones de tres docenas de modelos climáticos y descubrieron que la Circulación Meridional de Oscilación del Atlántico y la Circulación Meridional de Oscilación del Sur se ralentizarán hasta un 42% de aquí a 2100.Las simulaciones sugieren que, en el peor de los casos, este sistema de corrientes podría desaparecer por completo en 2300."El análisis de las proyecciones de 36 modelos del sistema terrestre en una serie de escenarios climáticos muestra que un calentamiento global descontrolado podría provocar la interrupción de la circulación oceánica profunda", afirma J. Keith Moore, coautor del estudio y catedrático de Ciencias del Sistema Terrestre de la UCI.
__label__cambioClimático Los árboles son grandes productores de oxígeno y, por tanto, piezas fundamentales para mantener el equilibrio del ecosistema.Sin embargo, el cambio climático ha provocado que cada vez sean más vulnerables a la sequía, incendios, plagas y enfermedades.En este sentido, el proyecto Life MixForChange coordinado por el Centro de Ciencia y Tecnología Forestal de Cataluña (CTFC) ha apostado por la aplicación de una gestión forestal adaptativa y naturalística en bosques periurbanos para mejorar la conservación y la adaptación de éstos al cambio climático.El proyecto tiene como objetivo contribuir a la adaptación de una mayor resiliencia de los bosques mixtos mediterráneos subhúmedos de Europa ante el cambio climático.Además, pretende favorecer la conservación y el mantenimiento de sus funciones productivas, ambientales y sociales.En este contexto, Life MixForChange, ha desarrollado una selvicultura innovadora que se ha aplicado en más de 200 ha de encinares, castañares, robledales y pinares, en cuatro ámbitos geográficos diferentes.
__label__cambioClimático Hay que ‘naturalizar’ los entornos urbanos.Las soluciones basadas en la naturaleza (SBN) son enfoques, acciones o procesos que utilizan los principios naturales para solucionar distintos problemas ambientales, como la adaptación al cambio climático, la gestión de los recursos, del agua, la seguridad alimentaria o la calidad del aire y el entorno.
__label__renovables Pero también, sin duda alguna, los bombeos reversibles, que cuentan, entre sus muchas ventajas, con la de su larga vida útil, su madurez tecnológica, su eficiencia, y no menos importante, su capacidad de garantizar la seguridad y la sostenibilidad de suministro por ser una tecnología nacional/europea.Pero antes, una breve explicación de cómo funciona una central eléctrica de este tipo.Se trata de una instalación que cuenta con dos almacenamientos de agua a distinta altura, de forma que permiten bombear el agua al superior en los momentos que la producción renovable es mayor que la demanda energética, y aprovecharla para generar energía en las horas de consumo superior a dicha generación renovable, proporcionando energía limpia a precio competitivo y constante durante el cien por cien de horas del año.
__label__biodiversidad Por ello, este nuevo convenio es gran aliento para las ciencias naturales peruanas.El objetivo último es que “todas las especies del mundo sean conocidas y alojadas en un repositorio disponible y gratuito para cualquier investigación científica.¿Qué moléculas, qué proteínas, explican el color y las estructuras específicas del organismo?Esa es la información molecular que debe ser descubierta”, explica la bióloga Letty Salinas, jefa del Departamento de Ornitología del museo peruano.
__label__incendios Incendios forestales que acaban con la biodiversidad.El cambio climático y el aumento global de las temperaturas repercute en la propagación de incendios en todo el planeta Incendios hoy en España | Última hora de los fuegos de Zamora, Cebreros y El Hoyo de Pinares, en directo.Con la llegada del calor extremo, las probabilidades de que se originen incendios forestales son mayores.
__label__cambioClimático Así, los títulos de los libros negacionistas suelen referirse a que “no hay apocalipsis” o a la “falsa alarma”: en vez de debatir con la ciencia del clima, ha preferido hacerlo con los titulares sensacionalistas o la proclamas de las organizaciones sociales.Es un enemigo más fácil al que batir, sin duda, que el 97% de la ciencia académica que comparte el carácter antropogénico del cambio climático.
__label__cambioClimático Ha habido lo que denomina un “gran despertar” en los últimos 10 años, sobre todo entre quienes han podido viajar al extranjero.No es tanto una reflexión al estilo de Greta Thunberg, que gira en torno a la idea del calentamiento antropogénico hasta convertir la vida en un infierno en la Tierra.“El cambio climático no es algo que comprendan del todo”, señala.“Pero no les gusta la contaminación del aire.Quieren asegurarse de que su comida es segura, de que el agua es segura”.El río Liangma, que atraviesa la capital china, era hasta hace poco una cloaca de aguas pútridas a la que los pekineses daban la espalda.Su curso contaminado trazaba un buen resumen del precio a pagar a cambio de décadas de hipercrecimiento.China se estaba convirtiendo en la segunda potencia económica del planeta, pero con un enorme coste en términos ambientales.Hoy el Liangma se ha transformado en un parque fluvial surcado de paseantes que deambulan por su orilla punteada de sauces y toman una copa al atardecer junto al cauce saneado y ribeteado por algunos centros comerciales y hoteles de lujo.
__label__emisiones En Europa este es el camino.En su objetivo de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en al menos un 55% en 2030 con respecto a 1990 y alcanzar la neutralidad climática en 2050, la Comisión Europea ha propuesto un nuevo reto de reducción de las emisiones de CO2 de turismos y furgonetas del 100% para 2035.
__label__calentamiento Tras el hito del histórico Acuerdo de París de 2015, en el que se pactó limitar el calentamiento global del planeta a 2º – preferiblemente a 1,5º– respecto a niveles preindustriales, y la firme decisión de la Unión Europea y Estados Unidos de hacerlo posible, prácticamente todo el mundo ha tomado conciencia de la necesidad de un gran pacto por la preservación de equilibrios fundamentales en el planeta Tierra.
__label__co2 La introducción de aeronaves eléctricas propulsadas por hidrógeno es una de las medidas que contribuirá al ambicioso objetivo marcado la ONU de alcanzar la mágica cifra de cero emisiones netas de carbono para 2050.Lee también N3-X, el avión eléctrico gigante de la NASA que revolucionará nuestra forma de viajar por el aire La VanguardiaUniversal Hydrogen, una startup con sede en Los Ángeles, está en camino de hacer realidad el primer vuelo comercial de un avión propulsado por hidrógeno.La compañía ha recibido el certificado de aeronavegabilidad experimental de la Administración Federal de Aviación (FAA) de Estados Unidos, con lo que el sueño de llevar a cabo el primer vuelo comercial de su avión está más cerca de convertirse en realidad.
__label__renovables “Ahora estamos en una situación de emergencia en la que estamos examinando todo de nuevo”, dijo la ministra, que advirtió de los riesgos de una vuelta a la energía nuclear más allá de 2022.“Al fin y al cabo, en Alemania no abandonamos la energía nuclear porque sí.En estos difíciles procesos de toma de decisiones, siempre es importante dar cada paso sobre la base de los hechos”, dijo.Un portavoz del Ministerio de Economía y Protección del Clima ha reconocido que el Gobierno ha encargado a los proveedores energéticos una prueba de estrés para la red eléctrica con el fin de determinar si el suministro de energía podría estar garantizado este invierno, incluso si se produce un corte total del gas ruso.
__label__emisiones Y según el último Informe Intergubernamental sobre Cambio Climático de las Naciones Unidas (IPCC), los rendimientos de arroz, maíz y trigo podrían caer entre un 10 y 25% por cada grado de aumento de la temperatura.Los sistemas alimentarios están interconectados con la crisis climática a varios niveles, ya que producir, procesar, transportar y consumir alimentos causa un tercio de las emisiones globales de gases de efecto invernadero, acelerando el calentamiento global.Además, las crisis económicas, los conflictos y la degradación ambiental multiplican la inseguridad alimentaria y se refuerzan entre sí en círculos viciosos.
__label__cambioClimático Pese a los avances en lucha contra la malaria, la OMS ha reiterado que necesitaremos una panoplia de tecnologías – diagnósticos, vacunas, medicamentos, así como mosquiteras e insecticidas – para acabar con esta epidemia.Los efectos potenciales del cambio climático en la movilidad de los mosquitos de la malaria, la creciente resistencia de la malaria a los tratamientos actuales, o el impacto de la crisis del coronavirus ponen en riesgo el progreso contra esta enfermedad.
__label__biodiversidad El cambio climático ha tomado el relevo a los herbicidas como principal azote de la mariposa monarca.Rendón indica que desde 2004 “el nuevo factor determinante de la disminución de la mariposa es la variación en el clima en los lugares de reproducción, que elimina la disponibilidad de plantas de las que se nutren las larvas y afecta el desarrollo de los huevos y de las larvas”.El negro futuro de los esturionesEsturión europeo, también conocido como esturión báltico o esturión común.DEA / A. CALEGARI (De Agostini via Getty Images)La evaluación de la UICN ha constatado que no se ha conseguido parar el declive de los esturiones: el 100% de las 26 especies de esturión que existen en el mundo está en peligro de extinción, frente al 85% en 2009.El esturión del Yangtsé (Acipenser dabryanus) ha pasado de estado crítico a en peligro de extinción y otras 17 especies pasan a estar en peligro crítico, tres están en peligro y cinco son vulnerables.
__label__cambioClimático El mundo en llamas.A los estragos del cambio climático y la pandemia del covid-19 se suma un contexto internacional que cada día que pasa se torna más y más inestable y abre a su paso un cortejo eterno de nuevas incertidumbres.El verano de 2022 será recordado, probablemente, como uno de los más calurosos y tensionados de los últimos años.
__label__renovables Única solución viable El de Xiaoze Pei no es el único proyecto que tiene como objetivo la fabricación de aviones eléctricos propulsados por hidrógeno.La británica ZeroAvia está desarrollando un avión comercial propulsado por hidrógeno que puede transportar hasta 19 pasajeros en vuelos regionales.La empresa realizó su primer vuelo en septiembre de 2020 y está trabajando en la fabricación de aviones de mayor capacidad para ofrecer vuelos de larga distancia sin emisiones de carbono en 2030.Además, la empresa se ha propuesto reducir los costes de los vuelos en un 50% para 2024, en comparación con los actuales.
__label__incendios    Una vez producida la ignición, la continuidad espacial, la densidad, la inflamabilidad y el nivel de humedad de la vegetación que actúa como combustible en el incendio son factores clave que determinan la propagación del fuego, reconociéndose además como causas principales del aumento de severidad y peligrosidad de los incendios forestales.
__label__biodiversidad Esta nueva extinción la conocemos muy bien: está provocada por el impacto humano en la naturaleza, de la que nosotros estamos siendo, no solo testigos directos (por primera vez en la historia de estos episodios), sino también una de las especies que también puede desaparecer.Hay que tener en cuenta al respecto que un factor clave de las extinciones masivas, como la falta de oxígeno, es algo que ha comenzado a darse también en la actualidad: la cantidad de oxígeno en los océanos disminuyó un 2% entre 1960 y 2010, según una investigación realizada por la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN) y publicada en el marco de la XXV Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (COP25).Referencia Environmental drivers of the first major animal extinction across the Ediacaran White Sea-Nama transition.Scott D. Evans et al.PNAS, November 7, 2022; 119 (46) e2207475119.DOI:https://doi.org/10.1073/pnas.2207475119
__label__co2 El grupo de Glasgow, que reúne a algunos de los mayores bancos, aseguradoras y gestoras de activos en el compromiso de reducir las emisiones, empieza a sufrir deserciones y matizaciones en los objetivos perseguidos.El gran valedor de esta alianza es Mark Carney, exgobernador del Banco de Inglaterra.Bajo su liderazgo se creó en 2021 la Glasgow Financial Alliance for Net Zero (Gfanz), para que los grandes actores de la inversión se conjuraran para acelerar la descarbonización de la economía mundial.
__label__biodiversidad En el modelo, la Tierra imitada se creó primero de acuerdo con el principio de "quién come a quién".Luego se tuvieron en cuenta los cambios en el clima y el uso de la tierra, para simular una "Tierra ecológicamente plausible".El resultado de esta simulación predice una reducción promedio del 17,6 % (± 0,16 % SE) de la diversidad de vertebrados locales a nivel mundial para el año 2100, así como que las pérdidas de biodiversidad global serán del seis por ciento para 2050.Coextinciones, detonante añadido También predice que las coextinciones aumentarán el efecto de las extinciones primarias en un 184,2 % (± 10,9 % SE) en promedio, considerando en ambos casos un escenario de emisiones intermedias.Esta extinción se refiere a las especies cercanas a la parte superior de la cadena alimentaria, donde nos encontramos los seres humanos Las coextinciones, que faltaban en estudios anteriores, indican las especies que dependen de otras especies: cuando se extinguen, arrastran en su desaparición a los depredadores a los que servían de alimento.Eso puede significar también que un parásito pierde a su huésped o una planta con flores pierde a sus polinizadores .El estudio detalla al respecto que habrá hasta un 34 por ciento más de coextinciones para 2100 de lo que se predice solo a partir de los efectos directos.Las comunidades biológicas perderán hasta la mitad de las interacciones ecológicas, reduciendo así la complejidad trófica, la conexión de redes y la resiliencia de la comunidad, añaden los investigadores en su artículo.
__label__cambioClimático    Un ejemplo de lo que denuncian los ecologistas es el encendido de las luces de Navidad en las calles desde noviembre para estimular el consumo, “tal y como pregonan los irresponsables políticos que nos gobiernan; este consumismo que se pregona está lleno de engaños y perjuicios, tanto para la especie humana como para la naturaleza, ya que se consumen los recursos del planeta”.Pero lo que más indigna al CES es que el derroche eléctrico del sobrealumbrado “es del todo imperdonable en el contexto derivado del cambio climático que estamos sufriendo”.   Desde el colectivo insisten a los alcaldes que estos abusos en los adornos lumínicos “son un mal ejemplo para la sociedad, a la que se les está pidiendo que ahorren en luz, porque se estimula a copiar lo que hacen las administraciones públicas, como está ocurriendo con algunos establecimientos hosteleros, que ven en este derroche una buena opción para hacerse publicidad”.
__label__calentamiento Nos enfrentamos a fenómenos tan peligrosos como el calentamiento global, la contaminación del aire, del agua y del suelo, la eutrofización de las aguas continentales, la acidificación de los océanos y a una larga serie de problemas emergentes que no han hecho más que empezar.Sus consecuencias reducirán en un grado jamás visto nuestra calidad y esperanza de vida.¿Bienestar económico?
__label__cambioClimático Satisfacer las crecientes demandas alimentarias de la población global —que se cree que alcanzará los 10 mil millones en 2050— en medio de un cambio climático acelerado, representa un acto de equilibrismo sin precedentes que exige de los seres humanos inventiva, buena gobernanza y tecnología.La última vez que el sector agrícola pasó por un cambio sísmico como este, fue cuando nuevas tecnologías, como el trigo de alto rendimiento y las semillas de arroz, los fertilizantes químicos y las tecnologías de irrigación, desataron la Revolución Verde en la década de 1960.
__label__renovables Se alcanzaría así “un ‘santo grial’ de energía libre de carbono que los científicos han estado persiguiendo desde la década de 1950”.   Y es que la fusión nuclear es una fuente de energía que lleva décadas investigándose.Hace ahora 15 años, el catedrático de Física Nuclear Manuel Lozano Leyva declaraba, en una entrevista a FARO, que la fusión nuclear “no es una quimera” y hablaba del reactor experimental en Francia: “Si funciona, proporcionará energía ilimitada y limpia por los siglos de los siglos”, vaticinaba.
__label__emisiones A cambio de no revisar el texto de los coches, Berlín quiere más garantías de que, a partir de 2035, se permitirá la venta de vehículos que usen combustibles sintéticos, afirma Der Spiegel, que dice haber visto la respuesta alemana.Para ello, Alemania pide a la Comisión que se comprometa a presentar, hasta el próximo otoño, un “acto delegado” sobre cómo los vehículos propulsados con e-fuel pueden aportar a las metas de la UE de reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero.Los actos delegados son un dispositivo no legislativo del que dispone la Comisión, a propuesta del Parlamento o Consejo Europeo, para “completar o modificar determinados elementos no esenciales de un acto legislativo”.
__label__cambioClimático Las primeras redundarán en conocer mejor el comportamiento de los ríos, profundizar en los estudios sobre el cambio climático o mejorar la planificación meteorológica y el sistema de avisos.   En cuanto a las medidas de protección, son las que se diseñan para reducir el impacto de las inundaciones, como encauzamientos o drenajes, además de obras de restauración fluvial o de recuperación de lagunas de los propios ríos.   El tercer tipo de actuaciones van dirigidas a facilitar una vuelta ágil a la normalidad tras producirse un desbordamiento.Aquí entrarían las obras de emergencia, las subvenciones o la promoción de seguros frente a las inundaciones.
__label__emisiones Por ejemplo, señala el informe, en el verano de 2021, Groenlandia experimentó un episodio de deshielo y, por primera vez, se registraron precipitaciones en su punto más alto, la estación Summit Camp.Emisiones de gases de efecto invernadero  Todo ello a pesar de que el documento subraya que varios países europeos han logrado reducir notablemente las emisiones de gases de efecto invernadero.La Unión Europea, entre 1990 y 2020, recortó las emisiones de ese tipo de gases en un 31 por ciento, y ha fijado un objetivo de reducción neta de las emisiones para 2030 del 55 por ciento.Además, Europa es también una de las regiones más avanzadas en materia de cooperación transfronteriza para la adaptación al cambio climático, en particular en las cuencas fluviales transnacionales.
__label__biodiversidad    Para alcanzar sus objetivos y lograr un estado de conservación favorable de los espacios insulares seleccionados, este proyecto “busca actuar sobre dos tipos concretos de hábitats, presentes en las tres islas gallegas: las dunas costeras con vegetación y las malezas”, anotó Rueda, al tiempo que explicó que la Xunta asumirá en Galicia la parte de ejecución técnica del proyecto a través de la eliminación y control de especies exóticas invasoras y la supresión de plantaciones forestales, y con medidas de protección frente a actividades humanas que incidan sobre estos hábitats, como pueden ser el control del tránsito de visitantes o la instalación de captadores pasivos de arena.
__label__calentamiento    Contaminar es rentable Contaminar un bien común como la atmósfera sale a cuenta.Al igual que cuando introducimos más vacas en el pasto comunal, las ganancias de no gastar en la prevención de la contaminación son para quien contamina, mientras que las pérdidas en forma de aire y agua contaminadas, de calentamiento global, de eutrofización de aguas, etc., se reparten entre todos.Sin embargo, algunos modelos matemáticos recientes sostienen que, como cada vez hay más conciencia medioambiental, dar una buena imagen de responsabilidad social corporativa a nivel medioambiental puede resultar rentable.Son modelos que tienen en cuenta la reputación.Sin duda, en nuestro mundo la reputación es importante.Pero lo que realmente dicen estos modelos de teoría de juegos es que hay que dar una buena imagen.   Lo rentable es invertir en imagen, convencer a la gente de que no contamino y de que soy sostenible.No tiene que ser verdad.No tengo que invertir en conservación o sostenibilidad.No importa si contamino.
__label__cambioClimático De los 14.000 kilómetros cuadrados, pasará próximamente a 93.390.Así, Panamá blinda un 54,33% de la superficie marina y se convierte en el segundo país del mundo con un porcentaje tan elevado, después de Palaos, en el extremo suroeste de Micronesia.Para Maximiliano Bello, asesor de Políticas Públicas del Mar para Mission Blue, es algo ejemplar: “Es una de las mejores noticias para responder a una crisis triple de contaminación, cambio climático y pérdida de biodiversidad”.
__label__cambioClimático La paridad ni está ni se le espera.   Las voces allí presentes buscarán soluciones que permitan arreglar un planeta cada vez más fragmentado, pero resulta infantil pensar que cambiarán el mundo en cuatro días.Hablarán de policrisis (riesgos múltiples coincidentes en el tiempo e interdependientes que pueden crear un estado de crisis perpetuo), sí, y también de desigualdad, inflación o cambio climático como los grandes retos de la próxima década.
__label__calentamiento Además, el investigador presentó el Atlas interactivo sobre el cambio climático, un proyecto coordinado desde el CSIC que permite ver proyecciones sobre los efectos del calentamiento global en todo el mundo.Una ventana abierta a un futuro que, si no hacemos algo, será desolador.
__label__cambioClimático Vista general de la sede en la que se ha aprobado el acuerdo final de la COP27 DPA vía Europa Press / EPHasta ahora, las naciones desarrolladas han venido eludiendo esta patata caliente para no asumir “responsabilidades”, y entienden que el fondo sencillamente debe servir para reparar y restaurar servicios y equipamientos en los países más trágicamente golpeados por estos episodios devastadores.Su preocupación era evitar adquirir una “responsabilidad legal” jurídica que abriera las puertas a la demanda de indemnizaciones.El nuevo fondo hará que sus “donantes contribuyan a salvar vidas y medios de subsistencia frente los desastres relacionados con el cambio climático”, saludó efusiva la secretaría de las Naciones Unidas al valorar este nuevo órgano de ayuda.
__label__calentamiento Respecto al futuro, este informe recoge las conclusiones del último gran análisis científico del IPCC, el panel de expertos de Naciones Unidas, que ya preveía que “las catástrofes relacionadas con la meteorología, el clima y el agua aumenten”.Además, advertía de que “independientemente de los niveles futuros de calentamiento global, las temperaturas aumentarán en todas las zonas europeas a un ritmo superior a la variación media de temperatura global, de manera similar a lo observado en el pasado”.
__label__cambioClimático La brutal onda de choque provocó perturbaciones que cruzaron el planeta de cabo a rabo, alteraciones que pueden convertirse en una pieza clave para alertar mucho antes y mejor de estas catástrofes naturales.En un tsunami cada segundo cuenta.Sin embargo, los sistemas de alerta temprana son aún poco eficientes.En los últimos cien años 58 tsunamis se han cobrado 260.000 vidas humanas, lo que hace que se sitúen en cabeza de los demás riesgos naturales en lo que a la mortandad se refiere.Con el efecto del cambio climático, se prevé que estos fenómenos se conviertan cada vez en más comunes.Por lo tanto, como asegura la Unesco “estar preparados para afrontar estos fenómenos puede ser una cuestión de vida o muerte”.
__label__olaCalor Tanto de día como de noche.Video Llega la tercera ola de calor, reforzada por las altas temperaturas del agua del MediterráneoLee también El Mediterráneo está más caliente de lo que suele estar a finales de verano Màrius Sin RodriguezLa ola de calor pasada ha sido considerada “la más potente” y más “significativa” en intensidad y extensiónEste julio pasará a la historia por sus temperaturas extremas y sus graves consecuencias (fallecimientos e incendios).Con dos olas de calor, separadas apenas por dos días (la Agencia Estatal de Meteorología, Aemet, estudia si es una sola ola o dos por las escasas horas transcurridas entre ambas), la realidad es que ya ha sido calificada como “la más potente” y “significativa” en intensidad y extensión, a la espera de lo que depare agosto.
__label__cambioClimático Si, por un lado, la necesidad de seguridad energética impulsa en el corto plazo apuestas contaminantes, y la ralentización económica agita la competencia Este-Oeste, la cita de Bonn ilustró, por otra parte, la vigencia del pulso entre el Norte y el Sur, con este último acusando al primero de no asumir a fondo su responsabilidad por el daño causado a todos como gran contaminante histórico.La cuestión de la movilización de ayudas a los países en desarrollo para afrontar ese impacto es una herida abierta.Varias personas caminan por el pantano de La Viñuela (Málaga), que se encuentra al 12% de su capacidad.García-SantosMucha inquietud causó entre los partidarios de un decidido acelerón en la lucha contra el cambio climático la decisión del G-7 celebrado en Alemania a finales de junio de aceptar excepciones al compromiso de evitar inversiones públicas en el sector de los combustibles fósiles.
__label__emisiones En el primer semestre de este año, la planta pasó por un exhaustivo proceso de puesta en marcha, dando como resultado un exitoso inicio de producción, según ha revelado el Servicio de Información Comunitario sobre Investigación y Desarrollo (CORDIS) de la CE."Proteger el clima es una parte central de nuestro propósito 'Mayor química entre las personas y el planeta'", comentaba el pasado mes de junio el CEO de Clariant, Conrad Keijzer.50.000 toneladas de biocombustible al año "Los biocombustibles y bioquímicos elaborados a partir de residuos agrícolas juegan un papel crucial, ya que reducen las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__cambioClimático Las circunstancias que han llevado hasta esa situación tienen responsabilidades lejanas: el cambio climático fruto de la industrialización salvaje; la ineptitud de gobiernos para tomar decisiones; la pereza de todos para cambiar la forma de producir.Y otras cercanas que se deberán investigar.Cuando un tema da mucho que hablar, lee todo lo que haya que decir.Suscríbete aquíPero en el humus o estiércol que hoy abona todo, los incendios han sido culpa del ecologismo extremo, como dijo el Gobierno de Castilla y León.
__label__emisiones Para ello, en su primer día en la Casa Blanca, anunció la vuelta de Estados Unidos al Acuerdo climático de París, del que el país había salido por orden de Trump.Noticias relacionadasAdemás, Biden ha creado el puesto de enviado especial del Clima, para el que ha nombrado al exsecretario de Estado John Kerry, y ha prometido que invertirá 1,7 billones de dólares (1,4 billones de euros) en energías limpias y hará que Estados Unidos reduzca a cero sus emisiones de gases de efecto invernadero para 2050.También te puede interesar: Cómo reparará Joe Biden el desastre medioambiental de Donald Trump
__label__cambioClimático Abertis es uno de los actores clave para que los horizontes de sostenibilidad sean aún más eficientes a través de un modelo de gestión que no solo vela por la descarbonización, sino por la descongestiónTambién compartido: es necesario que exista una colaboración constante con Administraciones y Gobiernos en la consecución de los ODS que son críticos para revertir el cambio climático.
__label__cambioClimático Al margen de eso, sin embargo, la nueva propuesta también favorece a las industrias del automóvil francesa y española.En cualquier caso, lo sucedido debe servir de aviso a los legisladores, tanto europeos como nacionales, para afinar más en la valoración de los impactos que tienen o pueden tener las medidas contra el cambio climático en el conjunto de las empresas y el empleo.Hay que buscar el máximo equilibrio, aunque sea difícil, para que el proceso hacia la transición verde se lleve cabo con la máxima armonía entre los diversos intereses comprometidos.Esa será la máxima garantía de éxito.
__label__biodiversidad   Por ejemplo, las especies grandes como el bambú de mar poseen estructuras llenas de gas que funcionan como pequeños globos y permiten crear grandes pabellones flotantes, en los cuales encuentran refugio muchas especies.Otros organismos dependen de los tallos fuertes de las algas para mantenerse erguidos y sostener sus hojas fotosintéticas.En tanto, las algas doradas en el Gran Arrecife del Sur de Australia, por ejemplo, cubren el lecho marino en forma de un tapiz natural.
__label__cambioClimático España, el país europeo más preocupado por el cambio climático.España es el país europeo en el que más personas perciben el cambio climático como una amenaza.Aunque la inflación es la principal preocupación para el 61% de los españoles, se observa un notable incremento de la preocupación por el medio ambiente y el cambio climático, al situarse como la segunda mayor preocupación para el país, según el estudio ‘Essentials’ de Ipsos, multinacional de investigación de mercados y consultoría con sede en París.
__label__incendios    “Además, hemos visto que el aumento de temperatura y de la probabilidad de que se produzcan tormentas secas en esta zona de la península aumentarán la probabilidad de que los rayos produzcan incendios.Las tormentas secas son aquellas en las que la alta temperatura en niveles cercanos al suelo favorece que las gotas de lluvia se sequen antes de llegar a la superficie, aumentando así la probabilidad de que un rayo produzca un incendio y de que el mismo se extienda.
__label__incendios La mayoría de los incendios ocurren como resultado de la actividades realizadas por personas, ya sea de forma accidental o de manera intencionada.Algunas prácticas y costumbres pueden poner en peligro la naturaleza y provocar incendios forestales sin que nos demos cuenta.Por ejemplo, ir de acampada y dejar restos de basura entre la vegetación, encender una fogata o arrojar cigarrillos encendidos por la ventanilla del coche.Estas actividades son accidentales, lo que quiere decir que las personas han tenido un descuido que puede acabar provocando una catástrofe.Sin embargo, el ser humano también puede originar los incendios forestales de manera intencionada: en España, este acto está tipificado como un delito contra el medio ambiente y es penalizado como tal.
__label__cambioClimático 350 millones de pequeños agricultores reclaman apoyo: “No estamos preparados para el cambio climático”.En una carta enviada a los líderes internacionales con motivo de la COP27, subrayan que la producción alimentaria está en riesgoUn agricultor muestra su campo de maíz seco debido a la sequía en Casalbuttano (Italia).Más de 350 millones de pequeños agricultores de todo el mundo se han unido para reclamar apoyo para la adaptación climática.
__label__olaCalor PACO PUENTES Dos hombres protegidos del sol con sombreros, el jueves en Sevilla.PACO PUENTES (EL PAIS)“Es evidente que todas las temperaturas están subiendo y el resultado es que estos 30° llegan antes y que donde tenía que hacer 35° hace 40°”, resume Fuentes, que también apunta al calentamiento global como causa del actual episodio de calor extremo.Este viernes, Andújar (Jaén) ha marcado 40,5°.“Es la cuarta vez que se supera el umbral de los 40° desde que hay registros y todo ello en los últimos 23 años”, detalla Del Campo.Aunque en sentido estricto el actual episodio, “absolutamente extraordinario para mayo”, no es una ola de calor, el cambio climático se traduce en general en olas de calor más intensas, más frecuentes y más tempranas.“Hace siete años hubo un episodio muy similar al de ahora, lo que no le resta excepcionalidad, sino que la incrementa.
__label__emisiones Tres años más tarde (1988), la Conferencia Mundial sobre la Atmósfera Cambiante, celebrada en Toronto, concluyó con esta demoledora declaración: “la humanidad está realizando un experimento de liberación de gases de efecto invernadero de alcance planetario del que se ha perdido el control.
__label__cambioClimático La Cámara de senadores seguramente aprobará la legislación en las próximas semanas, ya que cuenta con el apoyo del Partido Laborista, del Partido Verde y de algunos senadores independientes, suficientes para asegurar que se convierta en ley.La coalición Liberal / Nacional, que perdió las últimas elecciones federales en mayo de este año, se opuso a esta legislación.No fue una sorpresa, ya que la coalición se caracterizó por rechazar propuestas de origen ecológico en sus 10 años de gobierno, que finalizó con las elecciones de mayo del 2022.La anterior legislación sobre cambio climático fue propuesta por el gobierno laborista en 2011, pero fue derogada por la coalición en 2014.La nueva legislación sobre cambio climático consagra como ley la reducción de las emisiones como mínimo en un 30% para el 2030 (comparada con las emisiones en 2005), y emisiones netas cero en 2050.Para garantizar este compromiso, la Climate Change Authority (Agencia Federal de Cambio Climático) deberá presentar un informe anual sobre el avance en esta área.Esta agencia funciona desde 2011, pero sus actividades fueron recortadas y sus recomendaciones ignoradas por el anterior gobierno.Ampliar Vista aérea de la Gran Barrera de Coral en Australia.© Mark EvansTambién propone que varias agencias federales, como Infrastructure Australia (Agencia de Infraestructuras de Australia), tome en consideración las recomendaciones del Climate Change Authority al aprobar proyectos (por ejemplo, en el caso de un nuevo gasoducto).La legislación también exige que el ministro de Cambio Climático, actualmente Chris Bowen, presente ante el Parlamento un informe anual de las actividades del Gobierno para luchar contra el cambio climático.
__label__renovables El próximo mes, Estados Unidos será el anfitrión de la reunión ministerial de energía limpia y la ministerial para la Integración de la misión en Pittsburgh, una ciudad con una economía industrial y energética heredada que se ha transformado en una potencia de innovación y tecnología limpia.En Pittsburgh, Estados Unidos, España y otros 29 países asegurarán nuevos compromisos climáticos a través de grandes apuestas en innovación y brindarán nuevas oportunidades para nuestra fuerza laboral industrial con excelentes trabajos en energía limpia, infraestructura y tecnología.
__label__renovables   Por este motivo, centra gran parte de su esfuerzo en el desarrollo de nuevos productos que permitan un uso más limpio de la energía con la incorporación de nuevos tipos de combustibles.Biomasa, el camino hacia la descarbonización  De aplicaciones muy diversas, a día de hoy ya hay numerosos casos de éxito en sectores intensivos de energía (Siderurgia, Cerámica), en los que el empleo de la biomasa ha conseguido reducir las emisiones de CO2.   Es por ello que, cada vez con más frecuencia, el sector industrial en España se decanta por la instalación de equipos y calderas industriales que empleen combustibles alternativos como la biomasa o el pellet.   Soluciones que ayudan a abaratar costes al tiempo que reducen sus emisiones y contribuyen al medio ambiente cumpliendo los estándares europeos de calidad industrial.Los generadores que emplean biomasa suponen una solución de energía renovable para aquellos sectores con grandes demandas energéticas sin renunciar a altos rendimientos o automatización de los procesos industriales.De la misma forma, las calderas y chimeneas de condensación son una propuesta más eficiente que mejora el rendimiento estándar reduciendo la cantidad de energía desperdiciada en cada proceso.
__label__renovables Mapa fotovoltaico / SolargisDonoso, de UNEF, recuerda que esa situación privilegiada de España se ve reforzada por la baja densidad de población , lo que permite que haya grandes áreas disponibles para la instalación de paneles.“Esa competitividad nos brinda una gran oportunidad de desarrollo.Empresas industriales van a querer deslocalizar sus fábricas a España porque es donde estará la energía barata y limpia”, dice.Como los polos generadores de fotovoltaica son comunidades autónomas que han sufrido despoblación (Extremadura, Aragón, Castilla-la Mancha y Castilla y León), este sector emergente puede poner en marcha un ciclo virtuoso de desarrollo que genere inversiones, empleo y repoblación.Extremadura, punteraDe todas esas comunidades autónomas, la que más decididamente ha abrazado esa revolución energética es Extremadura.Lidera la producción fotovoltaica nacional con 25 por ciento del total y tiene un plan para que toda su energía eléctrica proceda de las renovables a finales de la década.
__label__cambioClimático    “En estos momentos se intenta llevar a cabo un cambio de paradigma en la producción agrícola, que está en entredicho frente a la crisis climática, y caminar hacia un escenario agroecológico más sostenible y resiliente y donde los cultivos rotacionales tienen muchísimo peso”, destaca Adela Sánchez Moreiras, coordinadora de la UVigo en el proyecto.   “Nuestro papel es llevar a cabo todo el estudio metabolómico para determinar qué metabolitos pueden ayudar a la raíz a ser más resistente y a recuperarse después de un episodio intenso relacionado con el cambio climático.También realizaremos una parte del estudio microscópico y haremos experimentos en los invernaderos del campus en estadíos de plántula”, avanza la experta.   Uno de los elementos más innovadores del proyecto es que se centra en la raíz.“El objetivo es entender cómo se van a comportar los cultivos frente al cambio climático, pero pone el foco en la parte más olvidada de la planta y que, sin embargo, constituye su centro de control.Siempre digo a mis alumnos que la raíz tiene una arquitectura modular, puedes cortarle las hojas a una planta y se recuperará pero si atacas la raíz no hay nada que hacer.
__label__cambioClimático Es en estos momentos cuando la sensibilidad de la población hacia el problema del cambio climático se acentúa.Existe un consenso generalizado sobre la necesidad urgente de actuar.Desde algunos organismos internacionales llevamos tiempo haciéndolo.Este año conmemoramos los 50 años de la Conferencia de Estocolmo, de donde surgió el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA).
__label__cambioClimático Un grupo de expertos de todo el mundo que durante dos años analizará cómo un problema de tal magnitud como el cambio climático afecta a la parte alta de la atmósfera, una zona oscura en lo que a observación sobre el cambio climático se refiere.El propio Añel ha indicado que el conocimiento sobre el impacto de este fenómeno “sigue muy restringido a la superficie y parte más baja de la atmósfera del planeta”, por lo que existe una gran falta de datos y sistemas de observación.De hecho, las misiones de satélite previstas en los próximos años no solucionan estos problemas, asegura.   Monitorizar el impacto Desde el lunes y hasta hoy, el equipo ha trabajado en el arranque de este proyecto, avanzando en los objetivos principales.
__label__co2 Esta nueva unidad, de 206.000 toneladas y que ha costado cerca de 1.000 millones de euros, impresiona fuera del agua: tiene 333 metros de eslora, 20 puentes y 2.626 cabinas y suites, que a plena ocupación le permitirían llevar hasta 6.762 pasajeros.Lee también El negocio de los aviones sobrevuela la crisis Piergiorgio M. SandriImpresiona también su diseño exterior con una singular proa invertida, aunque esta no es su principal novedad.Esta es técnica: será el primer buque de la compañía impulsado por GNL o gas natural licuado.“El año pasado anunciamos un importante compromiso con el que lograr cero emisiones netas de gases de efecto invernadero para el 2050, liderando la industria de los cruceros en el proceso de descarbonización.Este buque y el MSC Euribia, que también está en construcción en Sant Nazaire, jugarán un papel fundamental en este viaje”, comentó Pierfrancesco Vago, presidente ejecutivo de la división de cruceros de un holding cuya matriz es MSC Cargo, uno de los líderes mundiales en el transporte marítimo de contenedores.
__label__cambioClimático Desafortunadamente, o progreso está sendo máis lento do desexable na maior parte das cidades de España e Galicia: necesitamos un cambio de paradigma sobre o tráfico rodado e cambios a fondo no urbanismo, entre outras cuestións.–Os máis novos están moi preocupados e xa realizan accións para mitigalo.Que peso deben adquirir o cidadáns neste proceso?–Efectivamente é positivo ver o que sucede coa mocidade.Son os claros perdedores dun cambio climático sen control.E eles poden, sen dúbida, influir sobre certos segmentos da sociedade.Aínda que algúns opinan que os cidadáns pouco teñen que facer neste eido e que a responsabilidade está en mans de políticos e empresas, creo que esta actitude dificulta a loita.
__label__cambioClimático Sin embargo, a pesar de que estos argumentos encuentren espacio en medios económicos, los argumentos económicos no suelen ser los que se esgrimen en muchos de ellos.Por el contrario, se ubica el cambio climático en el terreno de la moral, identificándolo a menudo como una religión o una pseudociencia.Más allá de la prensa económica, en los medios generalistas la línea ideológica del medio es de forma consecuente también un factor claro a la hora de explicar la presencia del escepticismo climático en los medios de comunicación.
__label__cambioClimático COP 27, nueva oportunidad para el clima: estos son los retos pendientes.Desde este domingo, día 6, y hasta el 18 de este mes tendrá lugar en Egipto la 27ª Conferencia de las Partes de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (COP27), donde jefes de Estado, ministros y portavoces, junto con activistas climáticos, representantes de la sociedad civil y ejecutivos de empresas, debatirán y deberán llegar a acuerdos sobre las acciones a tomar para evitar el desastre climático.
__label__emisiones Según detalla la Unión de Empresas Siderúrgicas de España, en materia de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero, el sector prácticamente ha llegado al límite de lo que es posible con las actuales tecnologías.Desde 1970 el sector siderúrgico español ha reducido las emisiones de CO2 por tonelada de acero producida en más del 75%, y en los últimos 20 años la reducción fue del 50%.
__label__emisiones Digitalización para un planeta más verde.El cambio climático es uno de los mayores desafíos a los que se enfrenta la humanidad.El último informe de la Organización Meteorológica Mundial, publicado a finales del año pasado, ya confirmó los peores augurios: el periodo 2015-2021 registró las temperaturas más altas de la historia, con récord de concentraciones de gases de efecto invernadero y una subida constante del nivel del mar.Y este año, con un verano de calor extremo, la peor sequía que se recuerda en décadas y fenómenos atmosféricos extremos repartidos por los cinco continentes, corrobora la necesidad de actuar con urgencia para combatir este drama que amenaza la propia supervivencia del planeta tal y como lo conocemos.
__label__olaCalor Ola de calor y cambio climático.La ola de calor en España de esta última semana llegó fuera de temporada y con una duración y virulencia inédita porque los efectos del cambio climático no son cosa del futuro sino del presente.
__label__emisiones En un comunicado publicado en su página web, detalla: “[El proyecto Willow] Permitirá la perforación de más de 200 pozos nuevos y producirá unos 278 millones de toneladas métricas de emisiones de gases de efecto invernadero en un periodo de 30 años.Se trata del mayor proyecto de explotación de petróleo y gas propuesto en territorio federal.Los grupos ecologistas lo han calificado de bomba de carbono y sostienen que anularía gran parte de los avances logrados por la Administración en la consecución de sus objetivos climáticos”.La Administración de Biden regresó al Acuerdo de París tras la retirada del mismo por parte del republicano Donald Trump.
__label__emisiones Así lo revela un nuevo análisis recientemente publicado por el laboratorio de ideas sobre cambio climático Influence Map y en el cual se expone la brecha entre lo que la industria de los combustibles fósiles invierte en campañas de publicidad verde y lo que en realidad hace para reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero, culpables del calentamiento global.
__label__co2 En un foro sobre aviación sostenible celebrado la semana pasada en Valencia, el presidente de la Asociación de Líneas Aéreas, Javier Gándara, afirmó que el precio y la carencia del SAF son barreras para su despegue.Y el presidente de Air Nostrum, Carlos Bertomeu, reclamó ayudas para que su uso pueda ser generalizado en el marco de la necesaria reducción de emisiones en la aviación.Este modo de transporte arroja del 2% al 3% de las emisiones globales y persigue su descarbonización neta para 2050.Productores y aerolíneas, hacia la descarbonización Las principales distribuidoras de queroseno, así como las mayores aerolíneas europeas, tratan de tirar de la oferta y demanda de combustibles sostenibles a base de imponerse objetivos por encima de lo que exige la regulación.
__label__cambioClimático Y en paralelo, viejos proyectos varados, como el gasoducto Transahariano (Nigeria-Níger-Argelia), se han reactivado, al tiempo que aumenta la producción doméstica en Canadá, Noruega, EEUU o Japón.   Los números sirven también para explicarlo.En 2020 Europa importó 115 billones de metros cúbicos de gas LNG.Si todos los proyectos anunciados se acaban construyendo, estará en condiciones para importar el doble, lo que según el CAT podría generar un escenario de exceso de capacidad.Las consecuencias de semejante expansión, incentivada por los altísimos costes de la energía, no se le escapan a nadie.El pasado mes de abril el Panel Intergubernamental sobre el Cambio Climático de la ONU volvió a repetir que es necesario que las emisiones de efecto invernadero se reduzcan a la mitad a finales de esta década si el mundo quiere evitar las consecuencias más catastróficas del cambio climático.
__label__emisiones Por ello, es fundamental reducir las emisiones.SolucionesSi se habla de gases de efecto invernadero es imprescindible mirar a cómo el ser humano produce la energía.El IPCC detalla que, en estos momentos, “aproximadamente el 79% de las emisiones globales” proceden de la industria, el transporte y la edificación o, dicho de otra forma, de los combustibles fósiles —el petróleo, el gas y el carbón—.La desigualdad respecto a los responsables del problema también es elocuente: “Las personas con un nivel socioeconómico alto contribuyen de manera desproporcionada a las emisiones y tienen el mayor potencial de reducción de emisiones”.El informe de síntesis del IPCC también lanza un mensaje con cierta esperanza al resaltar que “ya se encuentran disponibles opciones factibles, efectivas y de bajo costo” para disminuir los gases que expulsa la economía mundial.“Hay muchas opciones disponibles para reducir el consumo intensivo en emisiones mientras se mejora el bienestar social”, insiste el estudio.
__label__emisiones Esto equivale al consumo anual de 450.000 hogares.O a la circulación de 775.600 vehículos de gasolina durante un año entero circulando por el mundo.Más allá de las emisiones de gases de efecto invernadero, varios análisis independientes señalan varias actividades que han aumentado exponencialmente la huella ecológica del Mundial de Qatar.
__label__olaCalor El calor y los fenómenos extremos marcaron el clima de España en 2021.El año 2021 estuvo marcado por la aceleración del ascenso térmico, con la ola de calor más intensa en España desde 1975, y por los fenómenos meteorológicos extremos, como las nevadas de la borrasca Filomena y su ola de frío posterior, según el informe sobre el estado del clima de España en 2021, elaborado por la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet).
__label__olaCalor Coronato, integrante del Instituto de Física, cree que es difícil identificar si una ola de calor se debe únicamente al cambio climático o responde a una combinación de factores, dada la complejidad del fenómeno, pero sí considera demostrada la relación directa entre el aumento de gases invernadero y el aumento de la frecuencia y la intensidad de éste y otros eventos climáticos extremos, como sequías e inundaciones.De no limitar las emisiones, “las olas de calor que hoy en día son extremadamente improbables, en cien años van a ser el evento medio, una ola de calor común”, advierte.Suscríbase aquí a la newsletter de EL PAÍS América y reciba todas las claves informativas de la actualidad de la región.
__label__biodiversidad El suelo como un espacio vivo“No hay nada que crezca en el suelo que no dependa de su diversidad”, subraya Guerra en alusión a la apremiante necesidad de resguardar la integridad de los suelos.Sin embargo, la información sobre los suelos se ha enfocado durante largo tiempo en sus propiedades físicas o químicas, más que en sus aspectos biológicos y ecológicos.Además, las políticas públicas y la gestión de áreas protegidas no suelen considerar a los suelos desde la perspectiva de su biodiversidad.De hecho, cuando los investigadores compararon los puntos prioritarios para la conservación de suelos con las áreas protegidas actuales, observaron que alrededor de la mitad de los hotspots identificados no están bajo ninguna medida de conservación oficial.Esto se debe a que las figuras de protección oficial se han diseñado para proteger plantas, aves o mamíferos, pero, aunque sea una obviedad, todas esas especies requieren de un ecosistema sostenido por los suelos para sobrevivir.“Cuando buscamos acciones relacionadas con el suelo en los planes de las áreas protegidas no existen.No hay una única medida que sea efectivamente para la protección de la biodiversidad del suelo”, lamenta Guerra.
__label__renovables Corredor del Ebro y CataluñaEl valle andaluz se suma a otros proyectos en desarrollo en España, como es el corredor de Hidrógeno del Ebro, que quiere alcanzar una producción de 1,5 gigavatios en 2030, con una producción de energía renovable asociada de 6 gigavatios, o el Valle del Hidrógeno de Cataluña, impulsado por Enagás, Repsol y la Universitat Rovira i Virgili, con una treintena de proyectos asociados relacionados con la industria química, movilidad, economía circular, infraestructuras, I+D+i y la formación.
__label__calentamiento Sigue habiendo canciones y pingüinos bailarines, pero también un enemigo invisible que comienza a tomar una forma propia y que entronca con nuestra visión presente sobre el impacto del calentamiento global en la Antártida y la desaparición de las especies.Disponible en alquiler en Google Play, Prime Video y Rakuten TV.'WALL·E' (Andrew Stanton, 2008)La Tierra se ha convertido en un basurero en el que es imposible subsistir.En ese planeta muerto, entre montañas de residuos, un pequeño robot abandonado, recolecta vestigios de la humanidad.Andrew Stanton, antes de pasarse a la imagen real, firmó esta fábula animada apocalíptica que se convierte en un delicioso homenaje a la ciencia ficción retro y al cine mudo.
__label__renovables “Necesitaremos aumentar el almacenamiento para evitar los vertidos en determinados nudos y momentos temporales, que, a su vez, pueden desincentivar la inversión”, alerta Linares.Un reto, el de guardar la energía en los momentos de mayor generación para consumirla cuando la demanda alcanza su pico, que también deberá abordar el próximo Pniec.Limitaciones a la quema de biomasaUno de los asuntos más polémicos sobre el impulso europeo a las renovables es el de la biomasa, es decir, la quema de materia orgánica para generar electricidad o alimentar las calefacciones.
__label__calentamiento Para esta crianza biológica se requieren condiciones ambientales muy sensibles y limitantes, con abundante presencia de oxígeno.Por ello, la crianza se ha realizado tradicionalmente en unos edificios singulares, algunos de ellos centenarios, conocidos como 'Bodegas Catedral'.Sus sencillas, pero eficaces estrategias constructivas proporcionan las condiciones ecológicas específicas para la crianza biológica del vino sin necesidad de ningún sistema mecánico de climatización.De esta manera, son un claro ejemplo de edificios sostenibles (NZEB, Nearly Zero-Energy Buildings).   La investigación de la UPM pone de manifiesto cómo, precisamente, este tradicional proceso de producción, tan fuertemente influenciado por condiciones climáticas del entorno, se puede ver afectado por el calentamiento global.
__label__biodiversidad “Si un buitre leonado choca con un aerogenerador, suele partir su cuerpo por la mitad, pero las aves más pequeñas quedan desintegradas y es imposible encontrar el cadáver”, apunta.En cuanto a datos por especies con algún tipo de protección, las electrocuciones afectan especialmente al búho real, culebrera europea y águila real.Para la gaviota reidora, la principal causa es el envenenamiento o la intoxicación.Los aerogeneradores, por su parte, son el principal peligro no natural para los buitres leonados y los atropellos, principalmente con maquinaria agrícola, representan la principal causa para el aguilucho cenizo, considerada el Ave del Año para SEO/Birdlife.Hay un factor añadido: la contaminación lumínica, que es la principal causa de muerte no natural de otra especie amenazada: pardela cenicienta mediterránea.
__label__cambioClimático Suspendido de empleo por poner en duda el cambio climático.HSBC ha suspendido de empleo al director global de inversión responsable en su división de gestión de activos, Stuart Kirk, por criticar a la industria financiera por mostrar demasiada preocupación por el cambio climático y quejarse de haber tenido que lidiar repetidamente con «algún chiflado que me habla del fin del mundo».La entidad financiera ha abierto una investigación sobre Kirk, que habría tildado de «hipérbole» la lucha contra el cambio climático.
__label__renovables Por eso ha creado Juice Power, una nueva compañía dentro de su estrategia de negocio para la generación de energía hidráulica dirigida al consumo de vehículos eléctricos en tiempo real.          La fundación de esta compañía supone un importante hito hacia el desarrollo de una movilidad eléctrica cada vez más sostenible y amplía el acceso a las fuentes renovables que generan energía al mismo tiempo que se extrae durante el proceso de carga del vehículo eléctrico.
__label__cambioClimático “Se ha demostrado que las renovables no son solo beneficiosas desde el punto de vista ambiental, sino también geoestratégico”, afirma el exdirector de Greenpeace España, planteándolo como la oportunidad que se perdió con el parón provocado por el Covid-19.Al comienzo de la crisis sanitaria, las emisiones cayeron en picado gracias a las restricciones a la movilidad, pero el nivel se recuperó conforme se fue controlando la pandemia.“Desgraciadamente, la experiencia nos muestra que las grandes catástrofes no nos llevan a fortalecer el proceso de lucha contra el cambio climático”, observa.
__label__cambioClimático Además, se facilitará el acceso a financiación a países que lo necesiten por desastres climáticos como huracanes e inundaciones, flexibilizando los criterios de concesión.El Gobierno de Biden, sin embargo, destaca que no solo se trata de dinero, sino de ayudar a identificar proyectos y a facilitar los medios y las capacidades para ponerlos en marcha.El plan de Estados Unidos contempla también la formación de expertos en cambio climático.DeforestaciónÚnete a EL PAÍS para seguir toda la actualidad y leer sin límites.
__label__co2 Según un informe de la Agencia Europea del Medio Ambiente, el transporte era responsable de cerca de una cuarta parte de las emisiones de CO2 en la UE en 2019, de las cuales el 71,7%% encuentra su origen en el transporte por carretera.La Comisión Europea, en el marco de las medidas “Objetivo 55” ha propuesto revisar las normas en materia de emisiones de CO2 de turismos y furgonetas fijando como objetivo la reducción de emisiones en la UE en un 100% de aquí a 2035, momento en el que ya no será posible comercializar en la UE turismos o furgonetas que tengan un motor de combustión interna.
__label__co2 Por desgracia no es una práctica habitual a nivel global y supone un desaprovechamiento enorme.Se requieren nuevas formas de producir acero o cemento, hoy en fase de experiencias piloto.Además, la industria va a tener que basarse en electricidad con cero emisiones y depender del hidrógeno verde.Y en algunos casos, mientras eso no llega, tendrá que recurrir a los sistemas de captura y secuestro de carbono, para compensar todas aquellas emisiones que no puede reducir a cero.¿Qué papel van a desempeñar los sistemas de captura y secuestro de carbono, incluidas la absorción directa de CO2del aire?Los sistemas de absorción del CO2de la atmósfera van a ser esenciales para lograr un balance de emisiones netas 0 en el 2050 y más adelante.Vamos a necesitar la absorción (eliminación) del CO2, ya sea por la vía natural, con métodos biológicos (reforestación y demás), o por la vía de la tecnología.
__label__cambioClimático Así lo explicaba a este periódico Hicham Achebak, investigador sobre la afección del cambio climático a la salud: “La mayoría de las personas que fallecen por el efecto de las temperaturas no lo hacen por estas causas, sino por un agravamiento de unas patologías base, que pueden ser del aparato circulatorio, respiratorio, personas que tienen diabetes, que padecen algunas enfermedades renales, por ejemplo.
__label__cambioClimático El canario de Torres.Los científicos se han desgañitado advirtiendo de que, si no cambiamos, vamos de cabeza al desastre.Miguel Torres tiene 81 años y la cabeza muy bien amueblada.Por eso hace tiempo que predica contra los peligros del cambio climático; porque sabe que esto va en serio y que el calor es la principal amenaza para la viña.
__label__calentamiento Aunque apenas ocupan un 0,2% del fondo oceánico, de ellos dependen el 25% de las especies marinas, pero unos 11.700 kilómetros cuadrados se perdieron entre 2009 y 2018 por el calentamiento global y la actividad humana, según el informe La situación de los arrecifes de coral del mundo: 2020, de la Iniciativa Internacional sobre los Arrecifes de Coral (ICRI).
__label__renovables Esa es una de las razones por las que, incluso cuando el bloque dio prioridad a cualquier fuente de energía que no fuera rusa, las emisiones en 2022 disminuyeron ligeramente, en lugar de aumentar.Y también se dio un contexto de temperaturas cálidas -provocadas por el cambio climático- que redujeron la demanda de calefacción.Al tiempo, con el aumento del precio de la energía, ciertas industrias contaminantes dejaron de producir porque no podían pagar la energía necesaria para funcionar.Pero lo que el año pasado demostró es que es posible ir más lejos y más rápido en el cambio a un modelo más sostenible fue el despliegue de paneles solares y baterías, la rápida reducción del uso de energía y el cambio permanente de las fuentes de combustibles fósiles.Las instalaciones solares en toda Europa aumentaron un récord de 40 gigavatios el año pasado, un 35% más que en 2021, justo por debajo del escenario más optimista de los expertos consultados por Bloomberg.
__label__cambioClimático La gran revisión científica sobre la crisis climática: “La ventana para asegurar un futuro habitable se cierra”.El cambio climático es “una amenaza para el bienestar humano y la salud del planeta” y la “ventana de oportunidad” que la humanidad tiene para asegurarse “un futuro habitable y sostenible para todos” se “cierra rápidamente”.Es el aviso, con regusto a ultimátum, que contiene el informe de síntesis aprobado este fin de semana tras muchas horas de negociación en el seno del IPCC, el Grupo Intergubernamental de Expertos en Cambio Climático.
__label__cambioClimático Es decir, que actualmente en estas dos poblaciones, las coronas azules y los pechos amarillos de los herrerillos son menos vistosos que cuando comenzó el estudio.Además, en Córcega encontramos que en veranos más calurosos y secos los herrerillos tenían coloraciones menos vistosas, tanto en el azul como el amarillo.Esto, junto con la subida de la temperatura y reducción de las precipitaciones en nuestra zona de estudio sugiere que la reducción en la coloración en esta población es una consecuencia del cambio climático.
__label__renovables El informe concluye que la continua expansión de las necesidades de energía renovable puede crear muchos millones de nuevos puestos de trabajo, si se apoya con paquetes de políticas adecuadas, incluyendo la formación de los trabajadores para garantizar que los puestos de trabajo sean decentes, de alta calidad, bien pagados y diversificados.Por otro lado, en 2019 tres cuartas partes de la nueva potencia instalada en el mundo fue renovable, y ese dato aumentó en 2020 a más del 80%.
__label__emisiones Está el cambio climático, claro, pero ese solía ser un argumento etéreo, con el que resultaba difícil comulgar en el día a día.Lo ocurrido este verano, el más tórrido de una serie histórica que comienza en 1961, con 2,2 grados por encima de lo normal, ha llevado el fenómeno a un ámbito mucho más personal y tangible, imposible de obviar.El transporte por carretera supone el 26,9% de todas las emisiones de gases de efecto invernadero en España, con los coches de gasolina emitiendo una media de 143 gramos de CO2 por kilómetro.
__label__olaCalor En el papel de sumidero que les ha tocado, las masas de agua ayudan a mitigar el cambio climático y han almacenado el 90% del exceso de calor generado por las actividades humanas.Pero a un precio.En los últimos dos decenios, el calentamiento de la capa superior del agua —hasta los 2.000 metros de profundidad— se ha desbocado y alcanzó niveles sin precedentes el año pasado, cuando gran parte de los océanos “se vieron afectados por al menos una ola de calor marina intensa”, indica la Organización Meteorológica Mundial (OMM).
__label__renovables Teniendo en cuenta los efectos del calendario y las temperaturas, la demanda disminuye un 0,5%.En los siete primeros meses de 2022, la demanda de energía eléctrica en la Península se estimó en 140.322 GWh, un 1,2% menos que en el mismo periodo del año anterior.En este caso, una vez corregida la influencia del calendario y las temperaturas, la demanda fue un 2,3% inferior a la registrada en el mismo periodo del año anterior.Durante este mes y según datos estimados a día de hoy, el 38,7% de la generación peninsular fue de origen renovable y el 59,4% procedió de tecnologías que no emiten CO2 equivalente.
__label__biodiversidad Eso no tiene ningún sentido.Esas áreas no deberían llamarse ‘protegidas’.¿Qué zonas o mares requieren una protección prioritaria?El Mediterráneo.Es el mar más sobreexplotado de la historia.Es un mar que se está calentando de manera rapidísima y la contaminación ha sido dramática durante muchas décadas.En él tres cuartos de las especies que se pescan están sobreexplotadas, se pesca más rápido de lo que se pueden reproducir y recuperar.Menos de un 1% de las aguas están totalmente protegidas de la peca.Se puede pescar en el 99% del Mediterráneo por lo que el mayor enemigo de los pescadores y de su modo de vida es la sobrepesca.La gestión de la pesca está en manos de los ministerios más explotadores de los recursos.¿solucionaría el problema la autogestión, concertar las cuotas contando con los propios pescadores?Las pesquerías a nivel mundial empezaron a disminuir a mediados de los años 90.
__label__calentamiento    Vuelta al pasado The Guardian añade que los planes de acción previstos por los gobiernos para 2030, ejecutados según lo previsto, provocarán un aumento del calentamiento global de 2,5°C, “lo que condena al mundo a un cambio climático catastrófico”, advierte el rotativo británico.William Ripple, de la Universidad Estatal de Oregón y sus colegas, han advertido este mes que en 2030 la humanidad podría hacer retroceder el clima de la Tierra tres millones de años y volver al Plioceno, una época en la que las temperaturas eran de 1,8 a 3,6 grados más altas que los valores de referencia preindustriales, y que, de repetirse ese escenario, será devastador para la vida, tal como ocurrió en ese pasado.
__label__emisiones En una breve pero directa declaración pronunciada este sábado por la tarde, una numerosa coalición los países han argumentado solo firmarán el acuerdo si se constata de forma explícita en el texto final la necesidad de reforzar las políticas de reducción de emisiones (y alinearlas con el objetivo de los 1,5), alcanzar el pico de emisiones en 2025 y comprometerse con el fin (o al menos la reducción sustancial) del petróleo, el carbón y el gas.   La polémica de los combustibles fósiles En estos momentos, según el último borrador publicado por la presidencia egipcia de la cumbre, estos elementos solo se reflejan de manera difusa en el texto.El texto recoge una mención al último informe del Panel Intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climático (IPCC) sobre la necesidad de recortar un 43% las emisiones de gases de efecto invernadero para 2030 pero no detalla ninguna medida adicional para conseguirlo.Pide, eso sí, a los países que presenten nuevos planes de recortes en la cumbre de Dubai (que es, a grandes rasgos, el mismo encargo que Glasgow dejó para Sharm el-Sheikh).
__label__cambioClimático Los resultados, para los que se ha entrevistado a casi 3.800 personas del 1 al 11 de marzo, reflejan que para el 1,8 por ciento de los españoles el cambio climático es el principal problema que existe actualmente en España y le sigue de cerca el medio ambiente, que lo es para el 1,5 por ciento de la muestra.En el ranking espontáneo de los problemas más relevantes para los españoles, entre el cambio climático y el medio ambiente se sitúa la subida de impuestos, el más relevante para el 1,6 por ciento.
__label__olaCalor Solo el pasado 15 de julio hubo 123 víctimas mortales atribuibles a las altas temperaturas registradas.El sur de Europa está viviendo un calor sofocante, de récord, cuando los termómetros no paran de superar los 40 grados.Pero lo cierto es que la entrada de la masa de aire cálido procedente del Sáhara es tan intensa que incluso llega a Francia y Reino Unido.Ciudades como Londres, París o Bruselas están viviendo temperaturas altas jamás registradas.Ampliar Amanecer de ola de calor en la playa de Gavà.Xavi Cabo
__label__biodiversidad Uno de ellos está ubicado en Izabal, en la costa caribeña de Guatemala, un área de invernada y parada para más de 120 especies de aves migratorias, lo que la convierte en un oasis de biodiversidad.Al escoger compensar en este programa, se promueve la creación de nuevas reservas naturales y el mantenimiento de los bosques naturales existentes que están amenazados por la deforestación y las actividades insostenibles de uso de la tierra.Es decir, se genera un espacio protegido que actúa de sumidero natural de CO2 .No solo eso, las aportaciones de los pasajeros que compensan su huella sirven para proteger los ecosistemas agroforestales y favorecer el crecimiento del ecoturismo, además de proporcionar recursos para vigilar la zona y apoyar los programas de desarrollo de la comunidad.Iberia estrena un programa de compensación de emisiones para clientes que se suma al que ya tiene operativo para empresasEl segundo de los proyectos certificados con el que pueden colaborar los clientes de Grupo Iberia se desarrolla en el borde de la selva amazónica peruana.
__label__biodiversidad La gente va a coger zumo de palma que se puede contaminar con sus excrementos”, explica Hudson.Otra vía sería la implantación en tierras desforestadas de granjas de cerdos, en las cuales se refugian los desahuciados murciélagos, explica Serra-Cobo.Las medidas ecológicas, como reforestar o asegurar la presencia de ciertas especies, serían las más eficaces para prevenir pandemias.También los brotes de Ébola fueron precedidos, en Sierra Leona y Liberia, de una destrucción de hábitat para plantar palmas de aceite.La conexión con el Covid es más dudosa, ya que los murciélagos que traían el coronavirus comían insectos, no néctar.
__label__cambioClimático Hace falta combinarla con copiosas nevadas cuyo volumen se reparte luego por las pistas.Pero las proyecciones climáticas prevén una gran reducción incluso en los meses de temporada alta.Dominic Royé, climatólogo de la Fundación para la Investigación del Clima (FIC), apunta que los Pirineos son una de las zonas “más sensibles” al cambio climático: “El incremento de temperaturas es mayor en las áreas montañosas, son lugares más vulnerables, igual que ocurre con los polos.
__label__incendios El calentamiento multiplica los incendios en el Ártico.Los siniestros crecen de manera exponencial cuando la temperatura sube en verano por encima del umbral de los 10 ºC. El calentamiento está aumentando los grandes incendios en el Ártico.Un estudio liderado por los investigadores Adrià Descals y Josep Peñuelas (del CSIC y del CREAF), publicado en Science, demuestra que el incremento de temperaturas ha disparado exponencialmente los incendios en la Siberia ártica.La investigación concluye que cuando se llega a un determinado umbral de temperatura para el Ártico, por encima de los 10 ºC para todo el verano, “la superficie que arde empieza a ser desproporcionada”, en palabras de Adrià Descals.
__label__biodiversidad Los datos demuestran un consenso en todos los países (84% de media y 95% en España) en torno a que las creencias religiosas no deben poner límite a los avances científicos.“Incluso la mayoría de la población creyente acepta la explicación vigente acerca del origen del universo o la evolución de los seres humanos a partir de especies animales anteriores”, recalca Szmulewicz.En España, el rechazo más intenso por parte de esos colectivos está asociado a algunas áreas de las ciencias de la vida, como las investigaciones biomédicas con embriones u otros “que chocan con criterios morales de matriz religiosa”.
__label__renovables Pero las nuevas estructuras de propiedad comunitaria están impulsando sistemas para crear energía barata, limpia y segura al acercar la generación de energía a quienes la consumen.La estrategia del Pacto Verde Europeo con la que se pretende descarbonizar la producción de energía de la Unión Europea se ha visto fortalecida por el plan REPowerEU dirigido a disminuir la dependencia de combustibles fósiles de Rusia.
__label__cambioClimático  “Este cambio en las previsiones también puede estar motivado por la mejora de las proyecciones, que cada vez se ajustan mejor a la realidad, gracias al incremento de la información disponible”, explica López.En este sentido, recuerda que “las proyecciones de los últimos informes del IPCC se están cumpliendo a la perfección”.   La población lo ve como algo lejano Ante estas previsiones más acordes con la realidad, los científicos instan a redoblar esfuerzos, así como a cambiar la forma de comunicar a la población los problemas que acarrea el cambio climático.“Las personas tienen muchísimos problemas de afección inmediata, como por ejemplo no llegar a final de mes, pero nosotros estamos diciendo que de aquí a 2050 o 2100 habrá un clima adverso, se perderán metros de playas, inundaciones, y un océano más ácido”, explica González.   En esta idea abunda López, que remarca: “La población siempre ha visto el cambio climático como un proceso lejano en el tiempo y creo que el fallo ha sido cómo los científicos hemos trasladado el mensaje”.Ambos entienden que el discurso se debe modular para acercar el problema a la ciudadanía.“Debemos mostrar que el impacto del cambio climático ya ha tenido lugar en nuestro entorno y en la economía diaria de miles de personas”, explica González.    Y es que el cambio climático no solo supone un aumento de temperaturas y una pérdida de playas; también implica que muchos productos se encarezcan, que la sanidad se sature con numerosos casos de nuevas enfermedades, o que la población deba sufragar los gastos de los daños que ocasionan los fenómenos meteorológicos adversos o el aumento del nivel del mar.
__label__calentamiento Incluso lo del abandono del rural y la mayor superficie de pasto para la ganadería intensiva pues parecen teorías poco creíbles después de más de treinta años igual y viendo que cada vez arde más, arde mejor, arde sin parar.Porque tampoco será que interesa seguir así...“El mercado de venta de créditos negativos de CO2 está tan burbujeante como las criptomonedas”Por suerte, esta temporada hay nuevo culpable.En 2022 el trending topic incendiario es el cambio climático.Una suerte de “pertinaz sequía” en los códigos del nuevo milenio.Además de los aviones misteriosos y lo de que quien quema el monte es quien lo apaga –sabiendo de las partidas millonarias para empresas antiincendios– en el año de los dos patitos la clave es que sufrimos el peor estío desde hace siglos.¡Bufff! Y como casi nadie duda de que el calentamiento global ha venido para quedarse, los responsables ahora son el sol y el dichoso efecto invernadero.
__label__biodiversidad De ella se han nutrido la asociación SEO/BirdLife y sus voluntarios.Pero muchos proyectos surgen y se terminan al cabo de un tiempo por falta de recursos, tal y como ha ocurrido con el programa de la Red Española de Reservas de la Biosfera, cuenta Blas Molina, ornitólogo de SEO/BirdLife y coordinador del programa Aves y Clima, quien aboga por unificar fuerzas.Las alteraciones son paulatinas, aunque ya es posible observar consecuenciasMolina afirma que los cambios fenológicos no son los únicos responsables del descenso de las especies y destaca la actividad humana.
__label__olaCalor El país está sumido en una ola de calor de una intensidad y persistencia inédita en décadas.Es la más intensa jamás registrada desde que el gigante asiático empezó a recoger datos meteorológicos en 1961.Varias estaciones han anotado temperaturas de más de 40 °C durante este mes de agosto, como en las provincias de Zhejiang, en el este; Shaanxi, noroeste; o Sichuan, suroeste.Problemas en SichuanEsto se suma a una ausencia de precipitaciones que está afectando a la industria y a los cultivos locales.El periódico local 'Global Times' explica que ciudades como Nanchang, en la provincia de Jiangxi, o Nianjing, en la de Jiangsu, no han visto ni una gota de lluvia desde que comenzó agosto.También en Sichuan la situación es crítica.Sus más de 83 millones de habitantes dependen en un 80% de la energía hidráulica, y las altas temperaturas y las pocas precipitaciones han obligado a desplegar un plan de emergencia para asegurar el suministro eléctrico.Para intentar evitar un posible apagón eléctrico, regiones como Beijing, Jiangsu o Shanxi han enviado 50 vehículos generadores a la zona.EFE informa de que la semana pasada empezaron a suspender la actividad numerosas fábricas por el aumento de la demanda de energía y la incapacidad de producción local.
__label__co2 Lo único que disminuyó fue el uso de la turba, que se emplea como combustible y en la obtención de algunos abonos orgánicos.España sigue siendo uno de los países industrializados donde más han subido las emisiones desde 1990.De acuerdo con el Observatorio de la Sostenibilidad, el país requiere de grandes esfuerzos para lograr los objetivos de reducción de emisiones para 2030.Desde la entrada en vigor de la Ley de Cambio Climático hasta mayo de este año las emisiones en España han crecido un 9%, según el informe publicado en junio por la organización.
__label__renovables   El factor atmosférico El mecanismo resulta sencillo de explicar.Los satélites capturarían la energía solar y después la trasmitirían a la Tierra a través de microondas, que serían atrapadas mediante antenas y convertidas en electricidad.Allí arriba siempre hace sol, y al estar por encima de atmósfera la luz no se dispersa, a diferencia de lo que ocurre en el planeta, donde este fenómeno provoca que el cielo sea de color azul.  Por eso un panel solar genera en el espacio el doble de energía que en la Tierra.   No es nada nuevo.
__label__cambioClimático Se concluyó que los medios de comunicación tienden a informar sobre el cambio climático utilizando encuadres distantes (por ejemplo, centrados en el futuro) y de resultados (por ejemplo, mensajes amenazantes), basados en narrativas políticas y científicas no resilientes, mientras pasan por alto el papel de la sociedad civil en la adaptación a ese cambio.   En lugar de promover la acción climática de la sociedad, los medios pueden estar contribuyendo a una “apatía social generalizada con respecto al cambio climático” y la desconexión de las personas con los asuntos relacionados con el medio ambiente.
__label__emisiones Esta lluvia de invierno es "vital" tanto para la salud ecológica como económica de la región, pero ha ido disminuyendo, particularmente durante la segunda mitad del siglo XX.   Si bien investigaciones anteriores no habían desentrañado los efectos de la variabilidad natural de este anticiclón, los autores dijeron que sus hallazgos demuestran que su expansión durante la era industrial está relacionada con el aumento de las concentraciones atmosféricas de gases de efecto invernadero.
__label__renovables El calentamiento sería a la inversa: “Toma un líquido que tiene sal disuelta (iones) y los elimina.Cuando se eliminan los iones [mediante electrodiálisis], el líquido ya no quiere ser líquido, quiere convertirse en sólido.Para hacerlo, debe cristalizar y liberar energía.Si se evita que el líquido intercambie energía con el entorno, se liberará energía y se calentará”, añade Lilley.
__label__emisiones Para los mayores y bebés y menores de 4 años, este es un riesgo especialmente importante.Las desigualdades son un factor muy importante de riesgo.Menos capacidad adquisitiva suele ir relacionada con peores condiciones de vivienda como un mal aislamiento térmico o la carencia de elementos de refrigeración.Los precios de la energía tampoco ayudan a hacer funcionar aparatos acondicionadores de la temperatura, ventiladores y similares.Añadamos el factor urbano de la isla de calor.Es la cara caliente de la pobreza energética.Noticias relacionadasTenemos dos estrategias para abordar la crisis climática: la mitigación consiste en la acción y el efecto de moderar, aplacar, disminuir o suavizar las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__calentamiento Además, Olcina advierte de que el calentamiento global obligará a aplicar «medidas de diseño urbano», como más zonas arboladas y fuentes en la trama urbana, con el objetivo de hacer frente a las altas temperaturas.Para ello, cree que será necesario desarrollar planes estratégicos en los municipios, ya que los turistas son «cada vez más exigentes» con la calidad ambiental y climática.Afortunadamente, según Olcina, en la Costa Blanca, el sector está «muy concienciado».El climatólogo Jorge Olcina / Álex DomínguezEl presidente de Hosbec, Fede Fuster, también cree que será necesario un cambio legal para que se modifiquen las temporadas actuales ya que «la gente no viaja cuando quiere sino cuando puede».
__label__incendios "El calentamiento climático tiene, por tanto, un doble efecto sobre el riesgo de incendios: aumenta la susceptibilidad de la vegetación y de las turberas al fuego y, por otro lado, aumenta el número de igniciones provocadas por tormentas eléctricas", explica Adrià Descals.El trabajo sugiere que el Ártico ya está experimentando un cambio en los regímenes de incendios causado por el calentamiento climático.
__label__cambioClimático Como subraya Landrigan: “La prevención de la polución también puede frenar el cambio climático, logrando un doble beneficio para la salud del planeta, y nuestro informe pide una transición masiva y rápida de todos los combustibles fósiles a energía limpia y renovable”.Asimismo, los humanos no son los únicos afectados por este cóctel de contaminantes, por lo que su reducción sería también una buena noticia para otras especies del planeta.Por lo general, la contaminación es percibida como un problema local, que afecta a una ciudad concreta, un río o una población.
__label__calentamiento No hay paz con hambrunas y no podemos combatir las hambrunas sin la paz.En la lucha contra el cambio climáticoEl cambio climático es la lucha de nuestra generación y tiene efectos extremos sobre nuestra salud, nuestras economías y en el crecimiento de las desigualdades sociales, además de los efectos medioambientales.Según la Organización Mundial de la Salud, en 2030 más de 400 millones de personas al año no podrán trabajar al aire libre debido al calor extremo que ya provoca un aumento de las enfermedades cardiovasculares y respiratorias como consecuencia del aumento de temperaturas.El calentamiento global causa, debido a la variabilidad en las precipitaciones, una tensión añadida en el suministro de agua dulce, mayores niveles de sequía y una menor productividad en las cosechas.
__label__cambioClimático Y no es que los medioambientalistas (a los que los políticos conservadores llaman sandías: verdes por fuera y rojos por dentro) nunca reciban postales de amor, es que les ningunean, censuran, encarcelan y matan (en Rusia, en los países árabes, en Venezuela, en México).Pero nadie puede asesinar la verdad.Ya no.Imposible, ahora que el cambio climático ha llegado a nuestros barrios.
__label__cambioClimático El nuevo fondo hará que sus “donantes contribuyan a salvar vidas y medios de subsistencia frente los desastres relacionados con el cambio climático”, saludó efusiva la secretaría de las Naciones Unidas al valorar este nuevo órgano de ayuda.Sin embargo, quedan por resolver muchos detalles de fondo.Por ello, se creará un nuevo comité que se encargará de perfilar la propuesta y hacer las recomendaciones para su consideración en la próxima conferencia del clima (noviembre-diciembre del 2023).
__label__calentamiento “Todas las hipótesis decían que nada entraba ni salía de la Antártida”, recalca.Sin embargo, un equipo de la Universidad de Barcelona, dirigido por la bióloga Conxita Àvila, descubrió hace dos años que unos animales marinos potencialmente invasores —briozoos, diminutos seres con tentáculos— habían llegado a las costas antárticas sobre algas a la deriva.Con el calentamiento global, las invasiones serán cada vez más probables.Galgo, junto a su colega Thais Luarte, intenta averiguar si también hay bacterias potencialmente nocivas que están colonizando el continente por el aire.
__label__incendios El estudio es el primero en establecer un vínculo químico entre el humo de los incendios forestales y el agotamiento del ozono.En marzo de 2020, poco después de que los incendios disminuyeran, el equipo observó una fuerte caída en el dióxido de nitrógeno en la estratosfera, que es el primer paso en una cascada química que se sabe que termina en el agotamiento del ozono.Los investigadores encontraron que esta caída en el dióxido de nitrógeno se relaciona directamente con la cantidad de humo que los incendios liberaron en la estratosfera.
__label__calentamiento Todas ellas eran proyecciones para el año 2100, por lo que había margen de mejora.Pero, ¿se ha mejorado algo?Losada responde en negativo."Precisamente ahora ha salido un nuevo informe que relaciona la sequía de este verano con el calentamiento global.Las aguas se están calentando cada vez más y los fenómenos de erosión son más frecuentes.La buena noticia es que Asturias es una de las regiones que mejor conservadas tiene sus costas y eso le hará ser más resiliente", comenta.
__label__emisiones “El 10% de los mayores emisores mundiales de dióxido de carbono genera casi la mitad de todas las emisiones de gases de efecto invernadero” del planeta, ponen como ejemplo.Los economistas señalan que “comprender mejor cómo los grupos” de población “pueden ganar y perder con la transición energética es clave para acelerarla”.Pero advierten de que se deben “extraer conclusiones políticas del hecho de que es probable que los principales emisores estén relativamente bien protegidos de las consecuencias adversas del cambio climático”.
__label__incendios ¿A qué se debe la oleada de incendios en España?Respuesta.En España queda un 20% de población rural y la sociedad urbana solo se acuerda del campo en verano, cuando ve humo en el monte.El incendio forestal es el síntoma de una enfermedad mucho más grave: nuestro modelo de relación con el sistema natural que nos sustenta.Los fuegos son la consecuencia de habernos desentendido del medio natural durante décadas.Los incendios de hoy empezaron hace años, cuando la gente abandonó las casas de los pueblos para irse a la ciudad.España es uno de los países más forestales de la UE, junto con los países nórdicos: la superficie forestal es el 55% del territorio.La gente cree que estamos perdiendo masa forestal y es falso.Más información Los peores incendios forestales de España: cómo se están intensificando los monstruos de fuegoP. ¿La despoblación causa incendios?R. Sí.
__label__emisiones Particularmente, TRAPPIST-1e es considerado uno de los exoplanetas con mayores posibilidades de ser habitado por el ser humano jamás descubiertos.Los científicos de HU observaron la sensibilidad del clima del planeta al aumento de los gases de efecto invernadero y lo compararon con las condiciones de la Tierra.Empleando una simulación por ordenador del clima en TRAPPIST-1e, lograron evaluar el impacto de los cambios en la concentración de gases de efecto invernadero, entre otras variables.
__label__renovables Más información Buscador | Consulte los nuevos macroproyectos de energía renovable en EspañaTodo eso es ya el pasado.EL PAÍS intenta adentrarse en el futuro inmediato, en lo que se vivirá los dos próximos años en España, uno de los países del mundo más atractivos para invertir en renovables.Para ese viaje en el tiempo la mejor ruta es analizar las evaluaciones ambientales de los proyectos ya aprobados, una información que en muchas ocasiones hay que extraer con sacacorchos de los boletines oficiales.
__label__co2    La UNESCO reclama reducir drásticamente las emisiones de carbono y aboga por crear un fondo internacional para la vigilancia y preservación de estas masas de hielo.El fondo apoyaría la investigación, promovería redes de intercambio entre las partes interesadas y aplicaría medidas de alerta temprana y de reducción del riesgo de catástrofes.La situación es dramática, porque la mitad de la humanidad depende directa o indirectamente de los glaciares como fuente de agua para uso doméstico, agrícola y energético.Los glaciares son asimismo pilares de la biodiversidad, ya que alimentan muchos ecosistemas."Este informe es una llamada a la acción.Sólo una rápida reducción de nuestros niveles de emisiones de CO2 puede salvar los glaciares y la excepcional biodiversidad que depende de ellos.
__label__biodiversidad Cuando las cuidas a ellas y a sus ecosistemas, estás cuidando a muchísimas otras especies también.Son claves en la cadena alimentaria”.Tortugas marinas en las costas de Ecuador.Independent Picture Service (Universal Images Group via Getty)Uno de los desequilibrios que se producirían tras la extinción de los quelonios sería el aumento del número de medusas en el Mediterráneo, ya que las tortugas dorso de cuero son sus principales depredadoras.O un descenso de oxígeno a causa del envejecimiento del pasto marino que ya no consumirían las tortugas verdes, por ejemplo.
__label__renovables El consumo de petróleo creció un 9,1% hasta octubre mientras que las emisones por carretera han crecido un 3,3% en 2022.La energía eólica creció sólo un 0,9 y la fotovoltaica un 33%.No obstante, si se observa con una mayor perspectiva las emisiones han disminuido en España un 31% si se comparan con las de 2005.
__label__cambioClimático Cambio climático  Los bosques asturianos y nacionales pueden jugar un papel clave como sumidero de carbono de la actividad empresarial, pues actualmente, según datos oficiales, solo el 5,3% de las organizaciones inscritas en el registro nacional están compensando su huella de carbono.   Aproximadamente, un tercio de la superficie forestal en España está desarbolada, lo que representa alrededor de 9,1 millones de hectáreas, y las políticas y estrategias de cambio climático prevén un ritmo de reforestación de 20.000 hectáreas al año entre 2020 y 2050.Un objetivo que desde algunos sectores se considera poco ambicioso en relación con la necesidad de luchar contra el cambio climático y la descarbonización, pues, en su opinión, se trata no solo de una forma efectiva de luchar contra el cambio climático, sino que genera empleo y consolida un nuevo tejido industrial en las áreas rurales.
__label__cambioClimático Cambio climático: del compromiso a la acción.La semana pasada tuvo lugar en Australia la histórica aprobación de una nueva legislación sobre cambio climático.La nueva ley demuestra lo decidida que está Australia a llevar a la acción nuestros ambiciosos compromisos en materia climática.También proporciona una plataforma desde la que fortalecer nuestro liderazgo a nivel internacional.Con su nuevo gobierno, Australia se ha comprometido a escuchar.El mensaje de nuestros socios regionales es de una claridad cristalina.El cambio climático no es una amenaza abstracta, sino existencial.Reconocemos que el cambio climático es uno de los más urgentes y acuciantes problemas de nuestro tiempo.
__label__emisiones “En total se ha evitado emitir a la atmósfera más de 100 toneladas de gases de efecto invernadero.El siguiente paso será compensar la huella de carbono emitida para convertir la gala en un evento de emisiones neutras”, cuentan desde la Academia española de Cine.
__label__emisiones Los movimientos al parecer han continuado en las últimas semanas.Aprovechando la llamada Ley de Reducción de la Inflación, la Administración de Biden ha incluido medidas para estimular la fabricación de coches eléctricos en Estados Unidos.A Europa esto le gusta.“La UE está de acuerdo en que los créditos fiscales pueden servir de importante incentivo para impulsar la demanda de vehículos eléctricos.Esto es crucial para promover la transición hacia un sector de movilidad sostenible y reducir las emisiones de gases de efecto invernadero”, añaden los portavoces comunitarios.Al fin y al cabo, la Comisión de Von de Leyen ha hecho de la lucha contra el cambio climático su principal prioridad.
__label__emisiones    También podrán hacer una excepción con la vivienda pública social y deberán incluir subvenciones y financiación específicas para los hogares vulnerables.Por otro lado, el Parlamento Europeo respaldó la revisión del Reglamento de Reparto del Esfuerzo, que fija reducciones anuales vinculantes de las emisiones de gases de efecto invernadero para el transporte por carretera, la calefacción de edificios, la agricultura, las pequeñas instalaciones industriales y la gestión de residuos.
__label__calentamiento Estados Unidos se convierte en el gran escaparate del cambio climático.El país ilustra el impacto del calentamiento global por el catálogo de catástrofes.Allá donde aparcan los Bentley con la ventanilla abierta, ese lugar se llama Montecito.Ese rincón californiano de lujo, donde el precio medio de las casas alcanza los cinco millones de dólares, es el refugio de famosos en busca de discreción y de exiliados como los duques de Sussex, Enrique y Meghan, que persiguen todo lo contrario.
__label__cambioClimático “El último informe del Panel Gubernamental del Cambio Climático de la ONU nos advierte que la bomba climática está corriendo y no estamos yendo por el camino correcto.El que marca el Acuerdo de París de no calentar el planeta en más de 1,5º, porque tendría consecuencias catastróficas”, explica.“Sin cooperación internacional todos los esfuerzos individuales van a ser en vano”Pero no todo está perdido.“Lo más importante de todo es que las soluciones para salvar la humanidad y evitar que muchas especies se extingan ya existen y están sobre la mesa.Aún podemos garantizar un futuro sostenible y digno para toda la humanidad”, asegura.La comunicación en torno al desafío climático no está exenta de polémica.La cantidad de información, el tono y hasta los canales que se utilizan son motivo de discusión.Bruna tiene un posicionamiento muy claro al respecto que defiende apoyándose en datos.
__label__calentamiento Brasil le da un oportuno empuje a la lucha contra el cambio climático.Hasta ahora, 2022 ha sido un año sombrío en la lucha contra el calentamiento global.
__label__renovables Sistema de combustible dual de inyección directa de hidrógeno y diésel UNSWOtro aspecto importante que los divulgadores destacan es que el nuevo sistema de combustible dual no requiere hidrógeno de pureza extremadamente alta, que sí se necesita para los sistemas alternativos de los vehículos de pila de hidrógeno, y que es más caro de producir.Un sistema que no soluciona los problemas a largo plazo, pero sí puede ayudar reducir la huella de carbono a corto y medio plazoAunque con este sistema no se consigan las cero emisiones que sí pueden llegar a ofrecer los vehículos eléctricos o los de pila de hidrógeno, esta medida puede ser muy útil para minimizar los efectos climáticos de los motores diésel.“Poder adaptar motores diésel que ya existen es mucho más rápido que esperar el desarrollo de sistemas de pila de combustible completamente nuevos que podrían no estar disponibles comercialmente a mayor escala durante al menos una década”, opina Kook.
__label__biodiversidad Factores de preocupaciónLos autores indican que factores como la agricultura, la tala de árboles, el desarrollo urbano y las especies invasoras son los impulsores de la amenaza para los reptiles, aunque reconocen que el riesgo que plantea el cambio climático es incierto.Aunque las predicciones anteriores han propuesto que los reptiles están en mayor riesgo en ambientes áridos (donde son muy diversos),Los autores destacan que muchos de los riesgos que enfrentan los reptiles son similares a los que enfrentan otros grupos de animales, y sugieren que los esfuerzos de conservación para proteger a estos grupos, incluida la restauración del hábitat y el control de especies invasoras, también pueden haber beneficiado a los reptiles.Sin embargo, advierten que algunos reptiles requieren esfuerzos de conservación urgentes para evitar extinciones.
__label__cambioClimático Los negacionistas del cambio climático están siendo cada día más acorralados por la evidencia de los hechos.El verano de 2022 ha sido record de calor en muchos lugares del hemisferio Norte.Los glaciales retroceden en todo el mundo.Cientos de especies se extinguen cada día en el planeta, antes incluso de que lleguemos a conocerlas.Ignoramos el papel de las arqueas y las bacterias en este fenómeno.Estamos lejos de haber tomado las medidas adecuadas para frenar de manera eficaz este peligro existencial.El Panel Intergubernamental sobre el Cambio Climático (IPCC) nos advierte que el nivel del mar subirá al menos un metro para el año 2100.
__label__cambioClimático Según los científicos, el hallazgo puede explicarse mediante un fenómeno predicho por la mecánica cuántica y tendría impactos en áreas tan disímiles como la electrónica, los modelos planetarios o el cambio climático.Un grupo de investigadores liderado por Yongjie Hu, químico e ingeniero mecánico en la Universidad de California en Los Ángeles, en Estados Unidos, ha verificado experimentalmente que al aplicar una presión intensa al arseniuro de boro, un material semiconductor descubierto recientemente, la conductividad térmica disminuye en lugar de incrementarse.
__label__cambioClimático El gobernador limita las causas de la merma al aumento de algunos precios.Otros facto­res apuntan en la misma dirección: las dificultades de una transición hacia una econo­mía de baja energía, que las exigencias del cambio climático hacen necesaria y que la tecnología no bastará para compensar; los efectos del agotamiento de algunos recursos y de la escasez de otros como el agua o la tierra­ ­cultivable.Sus efectos no son del todo conocidos, ni en el tiempo ni en el espacio, pero sería una temeridad ignorarlos.El crecimiento sin límites no es una solución posible ni deseableEsas causas no afectarán a todos por igual, y de ahí la necesidad de compartir.Habrá que resistir la tentación de adoptar “medidas excesivamente uniformes” para todos los trabajadores, empresas o sectores, lo cual exige un coraje poco habitual en nuestros representantes.Y, sobre todo, cuando se trate de compartir no habrá que contentarse con dar un trato proporcional a todos: los más desfavorecidos necesitan y merecen más atención que otros.
__label__cambioClimático Impacto a medio plazo Un 46% de los consultados en España ve probable tener que desplazarse de su lugar de residencia en los próximos 25 añosFinalmente, la hipótesis casi apocalíptica de que el cambio climático obligue a los consultados a desplazar su residencia en los próximos 25 años es vista como poco probable por tres de cada cuatro europeos, mientras que solo la mitad de los españoles descarta esa posibilidad.En el caso de España, un 46% juzga probable o muy probable verse desplazado de su hogar como resultado del cambio climático (frente a menos del 30% en el conjunto de la UE).Este porcentaje se eleva hasta el 55% entre los españoles menores de 35 años y baja al 44% entre quienes tienen entre 35 y 49.Y por razones obvias disminuye hasta el 41% entre los consultados de 50 a 74 años.
__label__cambioClimático    Nueva hipótesis La nueva investigación plantea una tercera hipótesis: que los cambios relacionados con el clima en la química de la atmósfera y en los océanos, provocaron grandes eventos de extinción, al menos en las regiones de la Tierra que proporcionan los datos, en lugar de los cambios geológicos y físicos que sugieren otras propuestas.   La evidencia del poder del cambio climático para impulsar antiguas extinciones puede ser relevante para los problemas del cambio climático que enfrentamos ahora, destacan los investigadores, ya que, en la actualidad, la Tierra está alcanzando niveles de concentración de CO2 en la atmósfera muy próximos a los registrados antes de la extinción masiva del Pérmico-Triásico.Para llegar sus conclusiones, los investigadores analizaron un conjunto de muestras recolectadas a lo largo de una cresta en el barranco Guryul, en Cachemira, India, cuyas rocas se formaron durante la transición entre los períodos Pérmico y Triásico.
__label__calentamiento Los 40.000 participantes procedentes de casi 200 países deben ser ambiciosos y adoptar medidas concretas y realistas para frenar el calentamiento global.Llega la hora de actuar y de materializar todas las promesas y compromisos pactados en las anteriores conferencias climáticas.Tal y como se acordó este domingo, analizar cómo indemnizar a las víctimas del clima - los países en desarrollo más castigados por el incremento de las temperaturas- es un primer paso, pero no puede ser el único.El planeta, envuelto en una acumulación de calor inédita, no espera.
__label__cambioClimático Aunque algunas tenían la misma validez científica de, por ejemplo, quienes sostienen que la Tierra es plana, los medios, en aras de la objetividad, les dieron voz.Fue así, escriben Dunlap y Brulle, que “se creó la falsa imagen de que la ciencia climática estaba plagada por ‘controversia’ y, por tanto, no era confiable”.Académicos de la Universidad George Mason y de Cambridge que estudiaron el funcionamiento de las campañas de desinformación en 2018 demostraron que mencionar apenas un puñado de datos falsos es efectivo para disminuir la aceptación por parte de la audiencia del cambio climático o de sus soluciones.Ahora el consumo social masivo de contenido producido por blogueros y opinadores en las redes sociales hace más difícil la tarea de combatir las campañas de greenwashing o marketing verde, plagadas de bulos o medias verdades.“La tendencia al alza ahora es la desinformación sobre las soluciones al cambio climático”, es decir, sobre qué estrategia hay que seguir para mitigarlo, explica Cook.Académicos patrocinadosTambién partícipes de esas campañas de desinformación han sido consultores, economistas y profesores universitarios que, a cambio de dinero, dieron un barniz supuestamente científico a las posturas defendidas por la patronal petrolera.
__label__co2 El plan original de la Comisión Europea apostaba por recortar el 100% de las emisiones de CO2 de los turismos y furgonetas nuevas a partir del año 2035, lo que en la práctica significa vetar los coches con motor diésel y gasolina así como los híbridos (se podrán seguir vendiendo los fabricados antes de esa fecha) con el objetivo de avanzar hacia la descarbonización del sector automovilístico y acercarse hacia la neutralidad en 2050.El Partido Popular Europeo intentó hasta el último momento suavizar el recorte hasta un 90%, para hacer más digerible el calendario al sector, pero su enmienda no ha logrado cuajar durante una jornada de votaciones larga y caótica.   “Verdes y Socialdemócratas no aceptamos este debilitamiento de la propuesta.(Los grupos) ECR e ID votan siempre en contra así que no hay mayoría.
__label__biodiversidad La lista de especies desapare­cidas, lamentablemente, seguirá creciendo si no se toman medidas urgentes, advierte el Libro Rojo de Aves de España .“El urogallo, tanto en las poblaciones de la cor­dillera Cantábrica como del Pirineo, es un ejemplo del peligro”, destaca Nicolás López-Jiménez.“Durante años se cazaron machos de urogallos masivamente y, de aquellos lodos, estos barros; porque ahora las poblaciones son pequeñas y se ven afectadas por problemas como la fragmentación de los bosques, actuaciones forestales, batidas de caza con perros, caminos para vehículos y pistas de esquí”, apunta este especialista y técnico en Conservación de Especies de SEO-BirdLife.
__label__emisiones Si sumamos este despilfarro global, familia por familia, país por país, y tenemos en cuenta las enormes pérdidas de alimentos generadas por los sectores de la agricultura, el transporte y el envasado, el impacto medioambiental es asombroso.La pérdida y el desperdicio de alimentos representan entre el 8 y el 10% de los gases de efecto invernadero a nivel mundial, lo que contribuye al calentamiento del planeta, haciendo cada vez más difícil que los agricultores cultiven esos productos.
__label__cambioClimático “El presupuesto comunitario [para la lucha contra el cambio climático] para 2014-2020 no fue tan alto como se informó”, señala Joëlle Elvinger, miembro del tribunal.La también directora de la auditoría publicada este lunes aclara que parte de la financiación de la que se decía en las anteriores cuentas del Ejecutivo comunitario “no siempre era relevante para la acción climática”.
__label__renovables Al final, se puede seguir soñando con ser verde, pero los sueños acaban siempre encontrándose con la realidad.Y la realidad es que, pese a los grandiosos y casi utópicos objetivos de alcanzar el 100% de la energía necesaria con las renovables en no se sabe qué año –llevo más de 50 años escuchando el final para el carbón y el petróleo–, más de la mitad de la energía consumida en el mundo sigue dependiendo directamente de estos combustibles fósiles, hasta el extremo de que nunca se ha consumido tanto carbón en el mundo como en la actualidad, según las cifras del Anuario Mundial de la Energía publicado en 2019.
__label__cambioClimático Es decir, hemos vivido una experiencia real de lo que representan los impactos del cambio climático y cómo van más allá de la pérdida de biodiversidad o de nuestros ecosistemas.Si esto es así con un incremento de 1,1 grados, pensemos qué tipo de incidencia económica y social puede tener superar el objetivo de los 1,5.No podemos decirle a aquellos que lo van a pasar peor que lo sentimos y directamente condenarles al desagüe.
__label__incendios En declaraciones a Efe a raíz del incendio aún descontrolado del interior de Castellón, que ha arrasado ya 3.800 hectáreas y que afronta una jornada clave por las condiciones meteorológicas adversas para su extinción, la investigadora asegura que estas nuevas condiciones a las que se enfrenta el medio natural exigen una gestión diferente del suelo forestal."En las últimas décadas el esfuerzo humano había logrado reducir el número de incendios, y de hecho hemos tenido un periodo largo de tiempos sin demasiados en la Comunidad Valenciana.Eso es por la labor de prevención, pero al mismo tiempo también ha aumentado el abandono del medio rural y han cambiado los usos del monte, y ahora buena parte de ellos son polvorines.
__label__emisiones Iolanda Fresnillo, coordinadora de políticas de incidencia en la Red Europea de Deuda y Desarrollo (Eurodad por sus siglas en inglés), se reserva una mirada escéptica.En especial, ante la probabilidad en el corto plazo de un gran pacto de cancelación: “Durante las reuniones anuales del Fondo Monetario Internacional (FMI) y el Banco Mundial (BM) [celebradas en octubre], me quedó claro que, ahora mismo, no se contempla esta opción; quizá sí se plantee más adelante, cuando la situación sea aún mucho más grave y no haya otra salida”.Si algún día se firma una condonación de amplio alcance, Fresnillo juzga poco deseable que los acreedores impusieran requisitos a priori.Para ella, sería otro síntoma de neocolonialismo, en este caso con hipocresía subyacente: “Estoy en contra de una condicionalidad teñida de verde.Los países ricos se creen en condiciones de decir al Sur Global lo que tiene que hacer, si la prioridad es luchar contra el hambre o invertir en placas solares.Mientras, ellos no hacen su trabajo a la hora de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero”.
__label__cambioClimático    Para la tesis, analizó plantaciones de Verín y Moreiras (Toén) en Ourense, y en el municipio lucense de Quiroga.Respuesta: –Galicia fue antiguamente un territorio con una amplia superficie dedicada al olivar.¿Ha afectado el cambio climático a las condiciones de este cultivo?     Pregunta: –Los olivos que tenemos en Galicia son distintos a los de Andalucía, muy adaptados al tipo de terreno y clima que tenemos aquí, por lo que el cambio climático ha afectado lo mismo que en otras zonas de España, cambiando las condiciones y provocando por tanto un descenso en la producción del olivo que está adaptado a dichas condiciones.
__label__cambioClimático Así lo explica la profesora Elizabeth Robinson, directora del Instituto de Investigación Grantham de la London School of Economics y una de las autoras del informe: “El cambio climático ya está teniendo un impacto negativo en la seguridad alimentaria, con implicaciones preocupantes para la malnutrición y la desnutrición.
__label__cambioClimático Más árboles y comida kilómetro 0: las medidas de las guarderías de BCN contra el cambio climático.Los 103 centros de educación infantil públicos se comprometen a implantar 47 medidas a lo largo de este año para hacer frente al calentamiento globalEscuela infantil Gràcia, de la red municipal de guarderías de Barcelona, en una imagen de archivo./ Manu MitruLa comunidad educativa de las 103 guarderías municipales de Barcelona han acordado impulsar una serie de actuaciones para mitigar el cambio climático dentro de su marco de actuación.
__label__emisiones Dos osos polares en el Ártico / Larissa Beumer/GreenpeaceDe hecho, los grandes buques son responsables de fuertes emisiones de gases de efecto invernadero, que ahora se emiten ya desde el corazón del Ártico gracias a estas rutas antes inexistentes o muy minoritarias por la presencia de hielo.Las poblaciones de oso polar se han reducido en más de un 30% en tan solo 45 años y muchos científicos opinan que puede desaparecer completamente de la Tierra para el año 2100.La mayoría de estos ejemplares viven al oeste de Alaska, el norte de Alaska, Groenlandia, Canadá y Siberia, aunque no se descarta que también tengan presencia en Islandia.
__label__incendios Los incendios también aumentan los niveles de dióxido de carbono de la atmósfera, aumentando el efecto invernadero y, de rebote, agravando los efectos del cambio climático.En la actualidad, los incendios forestales se han convertido en uno de los mayores problemas ambientales que sufren los bosques de la Tierra debido a la elevada frecuencia e intensidad que han ido adquiriendo en los últimos años.Así lo señala la organización Greenpeace.Diferentes incendios forestales están activos ahora mismo en España.Emilio Fraile / EPEl cambio climáticoUna de las principales causas de los incendios forestales es el cambio climático.Este fenómeno provoca el aumento desmesurado de las temperaturas, que es un factor de riesgo para que surjan incendios.
__label__olaCalor Las demás provincias cuentan con aviso amarillo.Será la continuación de una noche asfixiante para los ciudadanos de la comunidad, que han visto como las temperaturas de madruga a duras penas han bajado de los 28 grados en numerosos puntos.Se prevé que la ola de calor comience a remitir a partir de mañana, y ya el martes se podría registrar una variación de hasta 10 grados.Las máximas en la región se establecerían en los 38 grados mientras que las mínimas apenas superarán los 22.
__label__renovables Si bien Australia algún día puede estar bien colocada para exportar energía renovable, por ahora necesita mantener tantos electrones como sea posible dentro de sus fronteras.Los fallos técnicos recientes de sus centrales eléctricas de carbón, que suministran más de la mitad de la electricidad del país, han interrumpido la generación de energía, provocando escasez de suministro y exacerbando los aumentos de precios.Si los postores rivales proponen centrarse en el desafío doméstico, aquellos candidatos que probablemente presenten una oferta por Sun, como Macquarie, Brookfield o Iberdrola, deberían de poder pagar más que cualquiera de los dos magnates y aun así generar mejores retornos.Los autores son columnistas de Reuters Breakingviews.Las opiniones son suyas.La traducción, de Carlos Gómez Abajo, es responsabilidad de CincoDías
__label__cambioClimático Uno de ellos consiste en evaluar las opciones para monitorizar los impactos del cambio climático en las capas altas debido, precisamente, a esa ausencia de información.   Parte del debate en esta primera reunión presencial del equipo son los problemas que pueden surgir para llevar a cabo esta monitorización tras la reciente pérdida de uno de los pocos satélites que se lanzaron con este propósito.
__label__cambioClimático Hoy hay evidencia suficiente para constatar que ese fenómeno producido por el modelo de desarrollo vigente lo cambia todo, compromete las condiciones biofísicas en las que se desenvuelve la vida en el planeta y acarrea pobreza e injusticia, a la par que tensiona a las sociedades y pone en jaque algunos de los elementos básicos de las democracias liberales.El reto que supone hacer frente al cambio climático es de tal magnitud que necesitamos de los mejores conocimientos disponibles de todas las disciplinas trabajando juntas.Bienvenidas sean las críticas y los cuestionamientos si obligan a considerar cada uno de los consensos, a matizar cada afirmación y a revisar cada conclusión con el objetivo de mejorar el conocimiento y su tratamiento.Ahora bien, necesitamos que quienes lo hagan sean conscientes de todas las evidencias ya acumuladas, a partir del mínimo conocimiento exigible, el máximo rigor y, sobre todo, huyendo de cualquier atisbo de frivolidad.
__label__olaCalor Alerta en Francia ante una sequía que afecta a casi todo el país.Vista aérea de embarcaciones amarradas en el lago Brenets, parte del río Doubs, una frontera natural entre el este de Francia y el oeste de Suiza.A la persistente ola de calor y los incendios, en su mayoría ya controlados aunque todavía no apagados, se une ahora una sequía que se extiende en Francia por casi todo su territorio: 86 de los 96 departamentos que componen la Francia metropolitana (sin sus territorios de ultramar) han sido puestos en diverso grado de alerta por sequía y, por tanto, sometidos a restricciones de uso del agua, incluido para el regado de cultivos.
__label__emisiones Todo, a pesar del sustancial crecimiento de la capacidad instalada.Y en una matriz eléctrica como la española, en la que los ciclos combinados son casi siempre los encargados de cubrir la brecha entre la generación no gestionable —la renovable— y la demanda, el descenso en la producción hidroeléctrica se traduce irremediablemente en un aumento en la generación con gas natural, con un coste económico mayor y un incremento en las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__renovables Una guerra real en Ucrania ha permitido que el verde tome una ventaja decisiva.Gran parte del entusiasmo por el hidrógeno está relacionado con su capacidad para descarbonizar la industria pesada, una de las partes más difíciles de limpiar de la economía.También es un práctico almacén de energía para cuando no se disponga de eólica o solar.Pero solo el 10% de los 90 millones de toneladas de hidrógeno que se producen es bajo en carbono, ya sea azul o verde.El 90% restante es hidrógeno gris, usado sobre todo en el refinado de petróleo y la producción de fertilizantes.Su fabricación supone más del 2% de las emisiones de CO2.El reto, según el Consejo del Hidrógeno, es aumentar la producción de hidrógeno hasta más de 650 millones de toneladas al año en 2050, y que la gran mayoría sea de las variedades verde o azul.
__label__cambioClimático En este momento, además de impulsar Cridem pel Clima, en las salas del CCCC presentamos una exposición que aborda la lucha ciudadana contra la ampliación del puerto de València, por sus consecuencias ambientales; y un proyecto de arte y ciencia desarrollado por Carlos Castellanos que nos ayuda a comprender el cambio climático midiendo el estrés de las plantas”.Cine, arte y músicaEl festival se inaugura el jueves, 17 de octubre, con la proyección de El perdido, un interesante film que muestra un proceso de redención a través de un retorno a la naturaleza.
__label__emisiones Borrell ha precisado, eso sí, que se haga pensando en que transporte hidrógeno en el futuro, puesto que la idea de la UE es usar energías renovables y dejar de utilizar combustibles fósiles para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero que contribuyen al cambio climático.En una entrevista en el programa La mañana de la 1, Borrell ha calificado de “error” no haber construido en su momento el gasoducto MidCat entre España y Francia por el Pirineo catalán, un proyecto enterrado desde 2019 por ser considerado muy costoso y poco rentable.“Tenía que haberse hecho hace mucho tiempo”, ha dicho, si bien reconoce que “probablemente, cuando se planteó no estábamos en la urgencia en la que estamos ahora, pero en este momento se ve que fue un error no hacerlo”.En cualquier caso, ahora es necesario, “es una buena idea” traerlo de nuevo a la palestra, aunque sea tarde, y anima a “empezarlo cuanto antes”.
__label__co2 Y como se vio en Glasgow, con los planes actuales de los países para 2030 alcanzaremos un 13,7% de emisiones más”.A pesar de todo, para ella estas convocatorias son necesarias, “aunque el consenso se quede siempre en el mínimo común múltiplo”.Hasta ahora, las 193 partes adheridas al Acuerdo de París han lanzado su primer plan de acción climática (Contribución Determinada a Nivel Nacional, CDN) y solo 15 países, el segundo plan, en el que quedará reflejado el nivel de ambición para solucionar las cosas.
__label__cambioClimático Sin embargo, durante décadas dichos supuestos no han podido compararse con los que proyectaba la comunidad científica en el Panel Intergubernamental del Cambio Climático (IPCC), por lo que resultaba muy difícil concluir si, efectivamente, cumplirían con el Acuerdo de París.   Todos los escenarios se quedan cortos Los científicos realizaron un esfuerzo por unificar los resultados de los planes institucionales de la empresas y de la Agencia Internacional de Energía (IEA), que se suelen dividir en tres escenarios en función de los objetivos energéticos más o menos ambiciosos-.
__label__cambioClimático “Es muy poco, pero estamos en los inicios.Nuestro objetivo –dice Sala– es convencer al mundo de que hay que llegar a proteger el 30% de los océanos en el año 2030 si queremos que se regeneren globalmente y poder seguir viviendo de la pesca y de los grandes recursos marinos.El Acuerdo Mundial de la Biodiversidad, que más de cien países firmarán este año en Montreal, puede ser un gran paso en este sentido”.Defiende Enric Sala que los gobiernos, además, deben administrar las pesquerías de manera más responsable y trabajar para eliminar la contaminación que causa el cambio climático.
__label__cambioClimático La incertidumbre no era ninguna excusa para no haber reaccionado.P. ¿Es el cambio climático el principal peligro para la supervivencia de la humanidad?R. No.Tenemos que ser conscientes de que el cambio climático no es un problema a corto plazo de extinción de la humanidad, porque la humanidad se ha enfrentado a otros muchos retos medioambientales.P. ¿Cuáles?R. Las glaciaciones, por ejemplo.A lo que nos enfrentamos es a extinciones masivas de ecosistemas.No hablo solo de animales, sino de ecosistemas enteros.Por ejemplo, los asociados a los corales tropicales.Nos enfrentamos a una transformación de la sociedad, porque muchas de las actividades y formas de vivir que tenemos completamente asumidas no serán sostenibles.El ser humano sobrevivirá, pero nos enfrentamos a unas inestabilidades persistentes muy serias.El ser humano sobrevivirá, pero nos enfrentamos a unas inestabilidades persistentes muy serias Francisco Doblas-Reyes, climatólogo y científico del IPCCP.
__label__calentamiento Lo que más afecta es lo que sucede más cerca.Para no perderte nada, suscríbete.SuscríbeteLa institución pregunta igualmente por cuáles creen que serán los tres principales problemas del mundo dentro de 10 años.Y hay coincidencia: el 33,7% pone como primer problema “el hambre, la falta de alimentos, la escasez, el desabastecimiento” y exactamente el mismo porcentaje sitúa como segundo “el cambio climático, el calentamiento global”.
__label__calentamiento “Hasta donde yo sé, este estudio es la primera evaluación sistemática para actualizar las estimaciones del umbral y el número resultante de puntos de inflexión posibles o probables en niveles seleccionados de calentamiento global”, apunta el investigador de la universidad de Exeter.Lógicamente, a más calentamiento más hitos se superarán.Por eso, en el estudio publicado en Science se aboga por una “acción urgente para mitigar el cambio climático”.
__label__cambioClimático Así hay que verlo y ya está, caramba, en el fondo del fondo lo sabe todo el mundo aunque toque disimular.La ONU acaba de decirlo casi agónicamente, la ventana de oportunidad para evitar in extremis la consumación del cambio climático se está cerrando.Los más clarividentes dicen que ya se ha cerrado, pero no se debe mentar la cuerda en casa del ahorcado.
__label__cambioClimático Tras casi tres décadas de reivindicaciones, el acuerdo pone punto final a la negativa por parte de los países más desarrollados y contaminantes de asistir financieramente a los países más vulnerables —y que, sin embargo, menos han contribuido— a los impactos presentes y futuros del cambio climático.
__label__cambioClimático El cambio climático es una expresión de eso, y esta civilización no tiene cómo manejarlo.Hay teorías que debatimos con una taza de té, pero la casa se sigue quemando.Es que así no se apaga un incendio, hay que remangarse, dejar atrás todo lo demás, y apagar el fuego.Y lo estamos hacienda como algo colateral, las compañías contribuyen un poco, pero eso no basta, no es un asunto de hacer unas pequeñas reparaciones.Mi conclusión es que la civilización actual es un barco que naufraga con la gente en él.Debemos crear una nueva, debemos construir rápidamente un barco nuevo y zarpar.
__label__renovables Fantaciencia o panacea: Europa se moviliza para traer energía solar del espacio.La historia empieza, como tantas otras, con un relato de Isaac Asimov.  El autor de ciencia ficción publicó en 1941 un cuento que parte de una premisa tan sencilla, y al mismo tiempo novedosa, que parece una de esas preguntas con las que los niños pequeños desarman a sus padres.
__label__cambioClimático  Dentro de estos pólipos viven algas diminutas y microscópicas que proporcionan nutrición al coral.Si bien el coral tiene un tiempo de generación muy largo (de años a décadas) que limita su capacidad de evolucionar en respuesta al estrés climático, las algas tienen tiempos de generación mucho más cortos que permiten una evolución rápida.  Algunas algas tienen una tolerancia térmica más alta y los corales podrían ‘elegirlas’, absorbiendo las más tolerantes al calor.   El artículo con el resultado de las investigaciones, publicado en la revista ‘Global Change Biology’, revela cómo la producción de carbonato de calcio podría cambiar bajo la influencia del cambio climático con y sin la evolución del coral, y la tolerancia de los arrecifes al calentamiento del agua de mar.
__label__renovables El segundo gran pilar de la estrategia de emergencia europea apuesta por fijar un tope a los ingresos de las empresas que producen electricidad con bajos costes.Es decir, limitar los beneficios de las renovables, la nuclear o el carbón y utilizar esos beneficios para ayudar a los consumidores.“Las fuentes de energía con bajas emisiones de carbono están obteniendo ingresos inesperados, que no reflejan sus costes de producción.Ya es hora de que los consumidores se beneficien”, ha defendido von der Leyen.La idea sería establecer un precio máximo de 200 euros por megavatio hora (MWh).
__label__calentamiento Las turbulencias de los aviones aumentarán por el calentamiento global.Todo el mundo conoce las turbulencias atmosféricas, que entre otras cosas ocasionan esos molestos e inquietantes saltos cuando viajamos en avión.De hecho, esas perturbaciones son las responsables del 71% de las lesiones que se producen a bordo, normalmente de carácter leve.Ahora, según han descubierto los científicos de la Universidad de Reading (Reino Unido), la frecuencia e intensidad de estas turbulencias están llamadas a aumentar en los próximos años debido al calentamiento global.
__label__biodiversidad El descubrimiento de petróleo en el subsuelo del parque ha puesto todavía más en peligro la zona.Colibríes, orquídeas y mariposas en MindoLos bosques nubosos situados al noroeste de Quito son famosos por su abundancia de aves.Aquí viven más de 600 de las 1.600 especies que hay catalogadas en Ecuador.La pequeña ciudad de Mindo, en la ladera occidental de los Andes, a solo unas horas de la capital, es uno de los destinos más populares entre los mochileros.
__label__emisiones Según la Agencia Internacional de la Energía, las centrales eléctricas de carbón producen cada año la quinta parte de las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero, más que ninguna otra fuente.Los mercados voluntarios de carbono, donde las empresas obtienen créditos de emisión a cambio de canalizar dinero a los países pobres que reducen su producción de carbono, con frecuencia han estado plagados de fraudes y doble contabilidad.Muchos detractores creen que los países ricos tendrían que desembolsar ellos mismos el dinero para cerrar las centrales de carbón, o gravar a las empresas de combustibles fósiles para obtener ese dinero.Lamentablemente, conseguir dinero adicional, sobre todo de EE UU, es difícil, y lo será aún más después de las elecciones al Congreso de esta semana.Por eso también tiene sentido conseguir aportaciones voluntarias de las grandes empresas para ayudar a cerrar las centrales de carbón, pero solo si reducen sus propias emisiones lo más rápido posible.
__label__cambioClimático Por otro lado, se debería fortalecer, en línea con lo que viene planteando Unesco, una agenda del IPCC que potencie estrategias de adaptación al cambio climático basadas en la transición hídrica, junto a las estrategias de transición energética que presiden las políticas de mitigación frente al cambio climático.Retomando el espíritu del documento fundacional de la ONU que se abría diciendo “nosotros los pueblos …”, espero que esta Conferencia del Agua marque un antes y un después y abra un camino de compromiso efectivo de los Estados y de la ONU con la gente, con los pueblos del mundo, en un tema tan vital como es el aguaPedro Arrojo Agudo es relator especial de la ONU para los derechos humanos al agua potable y al saneamiento.
__label__olaCalor Como dato clave, Del Campo cita el índice EFI (siglas en inglés de Extreme Forecast Index, con el que se cuantifica la rareza de un fenómeno extremo), que apunta a que es “muy inusual” en la mayor parte de la Península, especialmente en el norte y el oeste, donde supone “el episodio de calor más extremo de los últimos 20 años”.Si se cumplen las previsiones, será una de las peores olas de la historia en los tres parámetros en los que se pueden evaluar estos fenómenos: extensión, intensidad y duración.Más información La ola de calor entra en su fase crítica con un aviso rojo en Galicia por máximas de 42°¿Por qué, dentro de la excepcionalidad, esta ola es distinta?Es la número 66 desde 1975, pero no es una más.“Dentro de la anormalidad que supone un episodio de estas características, este es excepcional”, reitera Del Campo.
__label__renovables Distintas investigaciones han avanzado en la identificación y posible explotación de hidrógeno natural extraído desde las profundidades de la Tierra: este recurso renovable podría explotarse sin emisiones de carbono relacionadas, y existiría en grandes concentraciones en diferentes partes del planeta, entre ellas el territorio español.Para que sea viable comercialmente, deben superarse algunos escollos relacionados con su almacenamiento y transporte.Según un artículo publicado recientemente en la revista Science, las reacciones agua-roca en las profundidades de la Tierra generan continuamente hidrógeno, que se filtra a través de la corteza y, en ocasiones, se acumula en trampas subterráneas.Podría existir suficiente hidrógeno natural para satisfacer la creciente demanda mundial de energía durante miles de años, según un modelo elaborado por el Servicio Geológico de Estados Unidos (USGS), presentado en octubre de 2022 en la reunión Connects de la Sociedad Geológica Estadounidense (GSA).
__label__biodiversidad Las islas, una por una, están siendo devoradas por el mar, asegura Ibrahim Solih, presidente de Maldivas“Gracias a esta colaboración hemos podido recopilar información detallada sobre los hábitats y la población de distintas especies del atolón de Laamu”, explica Philippa Roe, bióloga marina y directora de Maldives Underwater Initiative, un proyecto impulsado por Six Senses.
__label__calentamiento Pese a todo caemos en una aparente contradicción.Aunque en teoría estamos muy preocupados por el calentamiento global, los españoles nos mostramos extremadamente optimistas sobre nuestro particular futuro climático.Asumimos que tendremos más olas de calor, sequías e incendios, pero estamos convencidos de que podremos hacer frente a todo esto sin demasiados cambios en nuestro estilo de vida.Cornucopistas Así la mayoría de la población piensa que podremos arreglarnos usando más aire acondicionado y limitando nuestras actividades en el exterior durante las horas centrales del día.Casi todos consideran que el progreso tecnológico nos permitirá superar todas las dificultades derivadas del calentamiento global.En este sentido somos fervientes “cornucopistas”.El progreso encontrará soluciones.   Tal vez por este peculiar convencimiento seguimos siendo, con mucho, el país europeo con el menor porcentaje de su población implicada de algún modo con el activismo climático.
__label__incendios Olas de extremo calorLas altas temperaturas de octubre continúan una tendencia que comenzó durante el verano.En Europa, el verano de 2022 ha estado marcado por las temperaturas extremadamente altas.Lugares como el Reino Unido alcanzaron récords históricos: por primera vez en su historia, el país registró una temperatura superior a los 40 grados.Las consecuencias de las altas temperaturas fueron devastadoras en el sur del continente, provocando grandes incendios forestales en países como España, Portugal o Francia.Estos incendios quemaron miles de hectáreas y destruyeron bosques, montes e incluso algunas viviendas.Estas temperaturas no son habituales.Sin embargo, debido a los efectos del cambio climático, pronto dejarán de ser una excepción.
__label__emisiones Comprar menos comida, duchas de 5 minutos y huir del plástico y el coche: ¿cuánto cuesta ser un consumidor sostenible?.Todo empieza por comprar menos comida.No se trata de ingerir menos alimentos, aunque en muchos casos también, sino de adquirirlos solo en función de las estrictas necesidades de cada casa, porque los víveres desperdiciados suponen casi el 10% de las emisiones de gases de efecto invernadero en todo el planea, más que cualquier país con la excepción de EEUU y China.Cada español tira una media de 77 kilogramos de víveres al año, según la ONU.Pero cuando uno interioriza todos estos datos y llega al supermercado dispuesto a comprar solo lo que sabe que va a consumir, se encuentra con otro problema: casi todo está plastificado.
__label__cambioClimático En países en desarrollo, esta coyuntura de mayores tipos de interés en las grandes zonas monetarias unida a una desaceleración económica y mayores exigencias de apoyo a los ciudadanos más expuestos supone el serio riesgo de problemas de sostenibilidad financiera.Una tormenta de arena en Bagdad (Irak) en mayo de este año.El cambio climático ha intensificado este tipo de fenómenos.Mortada Emad (Middle East Images)El cambio climáticoLa guerra rusa en Ucrania ha provocado una enorme disrupción del mercado energético en 2022.Su efecto primario ha sido colocar el concepto de seguridad energética como prioridad absoluta, desplazando de alguna manera el foco de la lucha contra el cambio climático y en algunas circunstancias conduciendo a decisiones de retroceso como la reactivación de centrales de carbón.
__label__cambioClimático Pensar globalmente no futuro do planeta xa pensamos, pero actuar, adoptar decisións concretas e aplicalas no noso ámbito parece que custa máis.Aínda que se teñan recursos económicos para facerlle fronte, accións como aforrar toda a enerxía que se poida, separar todos os residuos que xeramos, reducir o desperdicio alimentar, utilizar o coche o mínimo necesario, gastar a menor cantidade auga posíbel, racionalizar o período de luces de Nadal, son, entre outras moitas, pequenas gran decisións que colaboran a paliar o cambio climático.
__label__cambioClimático Entre la tecnicidad de los debates se destaca la necesidad de poner de relieve el rostro humano del fenómeno: el de las personas y comunidades que sufren los embates de amenazas cada vez más severas que afectan a los medios y las condiciones de vida a lo largo y ancho de la región.Muchas de estas personas recurren a la migración como mecanismo de respuesta ante los desastres, la degradación ambiental, la pérdida de medios de vida y los impactos adversos del cambio climático.
__label__cambioClimático Sus primeros trabajos pioneros fueron muy subestimados durante bastante tiempo, pero nunca se rindieron a pesar de lo que dijeran los demás”.Los Premios Fronteras han dirigido también su mirada a otros de los grandes problemas que suponen una amenaza existencial: el cambio climático y la crisis de biodiversidad.Los climatólogos Ellen Mosley-Thompson y Lonnie Thompson,  premiados en Cambio Climático hacen sonar la alama con sus estudios del deshielo de los glaciares, que muestran que la rapidez del cambio climático no tiene precedentes.Lonnie Thompson ha dicho que a pesar de las evidencias los “habitantes de la Tierra y sus gobiernos han hecho poco”, pero ha insistido en la existencia de tecnologías y se ha hecho eco de las protestas de los jóvenes para “que se tomen medidas inmediatas”.
__label__cambioClimático La iniciativa se desarrolló a lo largo de dos meses.En esta edición, celebrada a principios de año, la pandemia obligó a celebrar el concurso de forma remota, por lo que las sesiones se realizaron online.“La diferencia horaria con Chile dificultaba el trabajo y te obligaba a trabajar de noche”, relata Aitor Juanola.Kiribati, un país en riesgo por el cambio climáticoEl proyecto que presentó el grupo del TecnoCampus tenía el nombre de Kiribatís, y consiste en una moneda virtual que se mina a partir del esfuerzo que cada persona hace para contribuir a la lucha contra el cambio climático.
__label__co2 Los fabricantes de menos de 1.000 vehículos nuevos al año seguirán estando exentos.   La Comisión presentará a más tardar en 2025 una metodología para evaluar y comunicar datos sobre las emisiones de CO2 durante todo el ciclo de vida de los automóviles y furgonetas vendidos en la UE.
__label__cambioClimático Muchas PYME españolas no son conscientes del riesgo al que se enfrentarán en el futuro, mientras que simplemente afirman que sus actividades no se ven afectadas directamente por el cambio climático.Algunas PYME informan que los únicos impactos que enfrentarán es un aumento en los precios (de los combustibles fósiles y las materias primas).Esto contrasta con la situación de las empresas más grandes y cotizadas, donde se aprecian mayores y crecientes esfuerzos en sus informes al enfrentar mayores exigencias por parte de los inversionistas y las leyes internacionales.Los principales stakeholders han estado tratando en los últimos años de crear conciencia sobre la importancia de estimar la exposición al riesgo de las empresas y su negocio, así como de implementar algunas iniciativas de adaptación climática en su sector.Un claro ejemplo es la comunicación de la futura aprobación de un Real Decreto (antes de mayo de 2023) en desarrollo del artículo 32 que hará obligatoria la aplicación de la Ley 7/2021 de cambio climático y transición energética en España.Las implicaciones de esta ley obligarán a las empresas a tener un estudio más profundo de los impactos del cambio climático y sus medidas de adaptación y otras evaluaciones relacionadas, incluidas las evaluaciones de riesgos y oportunidades climáticas, las cuales no se pueden realizar adecuadamente en unos días.
__label__cambioClimático Reconocer la excelenciaEn 2004 nacieron los Premios Fundación BBVA a la Conservación de la Biodiversidad, que reconocen actuaciones en defensa de la naturaleza en España y a escala mundial, así como la comunicación y sensibilización medioambiental.Los Premios Fundación BBVA Fronteras del Conocimiento, creados en 2008, reconocen la excelencia científica en dos categorías medioambientales –Cambio Climático y Ecología y Biología de la Conservación–, en pie de igualdad con las seis restantes áreas de estos galardones internacionales: las ciencias básicas, la biomedicina, las tecnologías de la información, la economía, las humanidades y las ciencias sociales.
__label__cambioClimático De una u otra forma, lo más claro y eficiente a corto y medio plazo para combatir el cambio climático y descarbonizar la economía es intensificar al máximo la producción de las energías eólica y fotovoltaica y, asimismo, extender cada vez más el uso de esa electricidad verde al conjunto de las actividades humanas, desde el hogar hasta el transporte y la industria.
__label__cambioClimático Nuestra salud depende en gran medida de la salud del planeta.Durante los últimos años la preocupación por los problemas derivados del cambio climático y del deterioro ambiental ha ido creciendo.La catastrófica situación del medioambiente es un problema a escala planetaria en el que todos tenemos parte de responsabilidad.Y por eso cada vez más gente exige a los políticos que encuentren soluciones a dichos problemas.Pero ellos y sus gobiernos, para eludir su enorme responsabilidad en la actual situación, culpan del desastre ambiental al comportamiento individual.
__label__emisiones Galicia deberá sacar de la carretera más de 234.000 coches antes de 2030.Galicia tiene siete años para renovar el 15 por ciento de su parque de automóviles si quiere cumplir con las exigencias europeas de reducir en un 40 por ciento las emisiones de gases de efecto invernadero.La Xunta, en su Estratexia de Mobilidade, calcula que para alcanzar ese objetivo será necesario transformar más de 234.000 turismos y 37.800 camiones y furgonetas en vehículos menos contaminantes (eléctricos o híbridos).
__label__calentamiento Agricultores recolectando pera en el municipio de Torrelameu, en Lleida Xavi JurioA pesar de los devastadores efectos del calentamiento global, los agricultores no temen por su futuro inmediato.En la mayoría de casos tienen la espalda cubierta al haber contratado un seguro que responde ante las adversidades climáticas.“En Catalunya, el 85% de los agricultores de fruta dulce están protegidos y por eso, podrán recuperar las inversiones que han destinado en esta cosecha”, asegura Manel Simón, de Afrucat.
__label__olaCalor “Lo ideal sería establecer una red de monitorización submarina y visitarla si no todos los años, porque supondría un coste grande, sí con cierta frecuencia para estudiar cómo evolucionan los bosques en el actual contexto de cambio climático”, añade.Durante su tesis, Barrientos estuvo unos meses en la Universidad de Western Australia, en Perth, para trabajar con Thomas Wemberg, un pionero en estos estudios desde la desaparición de los bosques de kelp del país a raíz de una gran ola de calor en 2011.Y actualmente Cristina Piñeiro realiza allí una estancia postdoctoral de un año, participando en un proyecto internacional.
__label__incendios Todo ello se junta para provocar alguno de los incendios que ahora mismo sufrimos.A estas alturas, ya han arrasado en España una superficie que cuadruplica la media anual de la que se había quemado en estas mismas fechas en el periodo comprendido entre 2006 y 2021, aunque existe en la mayoría de ellos indicios de criminalidad.Los pavorosos incendios de Valdeorras y O Courel, los mayores de la historia en Galicia, o los fuegos sin control en Zamora y Extremadura, se unen a otras situaciones críticas en el resto del continente, desde Portugal a Grecia, con el agravante de unas temperaturas tórridas que no parece que vayan a mitigar y con las quejas habituales sobre la falta de una gestión integral del territorio que podría atenuar el peligro.   La situación por la sequía en Galicia se agrava en determinadas áreas.Los embalses iniciaron agosto con el nivel más bajo de reservas de los últimos 18 años.Medio centenar de municipios ya sufren alguna medida de restricción.La crisis hídrica es especialmente preocupante en los concellos pontevedreses que se abastecen de la cuenca del Lérez, que atraviesan por una situación sin precedentes.
__label__co2 Toyota ha lanzado este año su primer coche eléctrico, el bZ4x, un SUV disponible en España únicamente bajo la modalidad de renting y al que seguirá, bajo las siglas ‘bZ' (Beyond Zero) otro crossover más pequeño.La compañía asiática quiere reducir al 100% sus emisiones de CO2 en Europa Occidental para 2035, hito que también incluye la neutralidad para sus plantas en el continente.A los eléctricos ya confirmados se le sumarán otros que coparán la mayoría de los segmentos del mercado, incluido el de los pick-up, durante el próximo año.
__label__emisiones Algunos estudios señalan que entre un 2%-4% de las emisiones de gases de efecto invernadero procede de las TIC, y, por lo tanto, de los datos.Se estima que la huella de carbono de la tecnología digital se duplicará en 2025.Sin duda, la tecnología tiene la capacidad de ayudarnos a vivir de una manera más sostenible: la utilizamos para trabajar, para conectarnos y divertirnos, y disminuye los desplazamientos.Esto proporciona una oportunidad excelente para contribuir positivamente a reducir el consumo de energía, forjar un futuro más verde y sentar precedentes más sostenibles.
__label__olaCalor En toda Europa y en el Reino Unido, así como en India, Pakistán y Japón, las ciudades se han convertido casi en inhabitables.Se han cancelado eventos al aire libre, los vagones del metro se han vuelto hornos insoportables y los aviones han sido desviados cuando el asfalto se derretía en las pistas.China ha vivido la peor ola de calor de la historia del mundo, que, combinada con una grave sequía, ha dejado sin agua el caudaloso río Yangtsé.
__label__incendios Durante el huracán Harvey, por ejemplo, se inundaron plantas químicas y refinerías de petróleo, liberando sustancias generadoras de cáncer al ambiente circundante.Y los investigadores advierten que las sustancias hoy inertes, como el lindano de los insecticidas, pueden volverse cancerígenas con el recalentamiento del planeta.Los incendios forestales plantean amenazas similares, no solo porque destruyen hogares e instalaciones de atención médica, sino también porque queman partículas peligrosas que están en el aire, lo que aumenta el riesgo de muerte por cáncer de pulmón, de mama y de hígado.Los ataques cardíacos, los derrames cerebrales y los trastornos respiratorios como el asma y la enfermedad pulmonar obstructiva crónica suelen ser algunas de las consecuencias de las llamas.
__label__emisiones Esta declaración fue el primer compromiso global para (intentar) frenar la crisis climática.1997, Kyoto La primera cumbre del clima (tal y como la conocemos hoy) se celebró en 1995 en Berlín.Pero en ese encuentro, solo se pactó iniciar las negociaciones para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.El debate se concretó en la cumbre de Japón de 1997.Con la firma del conocido Protocolo de Kyoto, 150 países acordaron reducir sistemáticamente sus emisiones.Los estados ricos se establecieron una meta individual de reducción.El pacto, en su conjunto, planteó una reducción media de las emisiones del 5% respecto a los niveles de 1990.Los firmantes del Protocolo de Kyoto también establecieron un mecanismo de compraventa de derecho de emisiones.De esta manera, más allá de las cuotas de emisión de cada país, los estados más contaminantes podían comprar derechos de emisión a los que menos emitían.  2015, París El 12 diciembre de 2015, París se convirtió en el escenario de uno de los acuerdos históricos más importantes para el futuro del planeta.
__label__calentamiento Las aspiraciones más básicas de todo ser humano son hoy una quimera para millones de personas cuyos destinos, en muchos casos, podrían cambiar si al menos tuvieran acceso a un pedazo de tierra fértilPero la caída de la productividad de la tierra no deja margen de duda: la producción agrícola ha disminuido ya un 20% debido al calentamiento global.
__label__co2 El paquete europeo de medidas Fit for 55, en busca de una reducción de emisiones netas de gases de efecto invernadero del 55% para 2030, obliga a alcanzar el 5% en 2030 y el 63% en 2050, según establece la iniciativa RefuelEU Aviation.El plan consensuado por la industria, Destination 2050, prevé otros hitos como la llegada del primer avión híbrido eléctrico en 2030 o de una aeronave a hidrógeno en 2035.Desde Cepsa se ha subrayado que es la primera vez que en España toda la cadena de valor cuenta con una trazabilidad certificada por el sistema ISCC EU (International Sustainability Carbon Certification), desde la fabricación del combustible sostenible hasta el suministro.
__label__emisiones Proyecto del CSIC para reducir las emisiones procedentes de la ganadería.El Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) lidera el proyecto europeo Re-Livestock, que busca evaluar y facilitar la adopción de prácticas innovadoras para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) de la ganadería y aumentar su capacidad para afrontar posibles impactos del cambio climático.
__label__cambioClimático Esta exposición está basada en el proyecto Clarity (Acción educativa por el clima), que pretende contribuir al conocimiento del fenómeno del cambio climático, sus causas y respuestas que se están proponiendo para hacerle frente.Clarity, diseñada en formato CD, es una herramienta que facilita a centros educativos, asociaciones culturales, municipios y cualquier otra organización interesada el montaje de su propia exposición sobre cambio climático y la organización de actividades relacionadas.La muestra cuenta con 19 paneles, además de un vídeo corto de quince minutos.
__label__co2 Banco Santander ofrece a Ferrari una amplia gama de soluciones para apoyar sus planes de ser neutro en emisiones de carbono en 2030El objetivo es lograr un modelo basado en las cero emisiones.Un paso más del camino recorrido por Santander a lo largo de estos años en busca de soluciones que contribuyan a la transición hacia una economía verde.Dentro del patrocinio de Banco Santander con la escudería italiana, la entidad ofrece a Ferrari una amplia gama de soluciones para apoyar sus planes de ser neutro en carbono en 2030, algo que la entidad ya logró en 2020.
__label__co2 A ello hay que añadir una “enorme y necesaria inversión en materia de potencia renovable” para lograr que toda la energía empleada sea “cero emisiones”, añade.Esto se traducirá, según los cálculos de ICCT (las siglas en inglés del Consejo Internacional del Transporte Limpio), en un precio de entre 3 y 4 euros por cada litro que compren los conductores, es decir, aproximadamente el doble de lo que pagan ahora por los carburantes fósiles convencionales.Como curiosidad, el pasado mes de enero la compañía británica Zero Petroleum puso a la venta la primera gasolina sintética del mercado.El precio, unos 2.800 euros al litro.La normativa de emisiones Euro 7, una piedra en el zapatoPor otro lado, la apuesta por los combustibles sintéticos topa de frente con la nueva normativa de emisiones Euro 7, ya aprobada por la Comisión Europea y que está previsto que entre en vigor en julio de 2025.
__label__emisiones Pero ¿qué tipo?, ¿serán renovables, ayudando así a contribuir a la reducción del calentamiento global, tal y como se recoge en el Acuerdo de París?Las gestoras internacionales que cuentan en sus carteras con fondos que aprovechan la lucha contra el cambio climático como oportunidad de inversión tienen dudas sobre si realmente el actual escenario entorpece o, por el contrario, acelera el cambio hacia la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI).Es muy importante que la UE esté adelantando sus objetivos para la instalación de energía renovable, el proyecto REPower EU, para restar dependencia del gas ruso y avanzar así en los objetivos de cero emisiones.
__label__renovables Además de por la guerra y la sequía histórica en una parte importante del hemisferio extratropical, el incremento en el uso del carbón y el petróleo este año también se ha visto impulsado por los problemas del sector nuclear.“El suministro mundial de electricidad de bajas emisiones ha sufrido un revés debido a una serie de interrupciones en las plantas de energía nuclear”, explica la AIE.“Esto se ha debido en gran medida a que más de la mitad de la flota de reactores nucleares de Francia estuvo fuera de servicio durante parte del año”, añade.
__label__biodiversidad Por las aguas terrestres empezaron a nadar peces mandibulados - como el temible Dunkleosteus de 10 metros de largo- , algunas esponjas, otros tantos moluscos y bivalvos o los grandes arrecifes de coral.No en vano también se conoce este periodo como la “Edad de los Peces”, pues fue un reinado absoluto que se prolongó durante 70 millones de años.   Pero esta prolija explosión de vida también sufrió su final.En tres millones de años, desapareció el 83% de las especies.Afectó sobre todo a especies marinas (como la primera).   Esta extinción es distinta porque tuvo una mortalidad desmesurada en organismos marinos bentónicos, duró muchísimo - unos 20 millones de años- y no se produjo en un solo evento, sino que se dividió en dos, conocidos como evento Kellwasser y evento Hangenberg.   Se cree que pudo haber sido provocada por un cambio climático que causó distintas fases de calentamiento y enfriamiento, así como modificaciones en la composición oceánica.Por otra parte, se cree que la causante pudo haber sido un complejo episodio de vulcanismo.Tampoco se descarta que haya podido haber influido el impacto de meteoritos, dado que se han encontrado varios cráteres de impacto que coinciden con el periodo.
__label__calentamiento En el segundo, las cifras son mayores: 700, 1.400 y 3.200 litros, respectivamente.Los científicos alertan de que ese riesgo se está minusvalorando y, sobre todo, de que está aumentando por el calentamiento global.“Nuestros resultados iniciales de modelización atmosférica presentados aquí demuestran que las secuencias de tormentas invernales extremadamente severas, que antes se consideraban eventos excepcionalmente raros, es probable que se vuelvan mucho más comunes bajo esencialmente todas las trayectorias climáticas futuras posibles”, señalan los autores del informe.
__label__emisiones Hemos preferido no calcular las muertes por calor más allá del año 2050, pues consideramos que las incertidumbres sobre el crecimiento poblacional futuro, el desarrollo socioeconómico y las emisiones de gases de efecto invernadero son demasiado grandes para realizar estimaciones exactas.No obstante, centrándonos únicamente en las subidas de las temperaturas, si las emisiones se reducen en línea con el Acuerdo de París, el número de días al año por encima del umbral letal de calor en África solo será ligeramente mayor en 2100 en comparación con la actualidad.
__label__emisiones El informe del IPCC apunta, de nuevo, a que la intensidad de la acción contra las emisiones de gases de efecto invernadero todavía es insuficiente.La transición ecológica no es quimérica pero debe acometerse sin reservas y concebirse, a la vez, como un proceso generador de oportunidades y de desarrollo, y no sólo como una etapa de reducción de los riesgos.El cambio climático está ya aquí, y urge transformar círculos viciosos muy enquistados socialmente en círculos virtuosos capaces de garantizar la sostenibilidad.Y en esa batalla, las empresas tienen un papel esencial del que no pueden desentenderse sirviéndose de malas prácticas aparentemente virtuosas.
__label__calentamiento Medioambiente: una alianza  por el planeta.Uno de los asuntos que más preocupa es el cambio climático.Por ello, el cuidado del medioambiente ha pasado a ser una parte indiscutible de la acción de las compañías en la actualidad.El vínculo entre el medioambiente y la RSC En enero del año 2020, el Congreso de los Diputados declaró la «emergencia climática».Con este acto simbólico, se pretende poner el foco sobre los riesgos que el calentamiento global supone para la humanidad.Por su parte, refleja el papel que ciudadanos, instituciones y empresas tienen en evitar sus efectos.Precisamente, son estas últimas las que hacen patente el vínculo entre el medioambiente y la RSC.   La RSC medioambiental por sectores Si analizamos los sectores, podemos ver algunos que están poniendo más esfuerzos que otros.
__label__cambioClimático El final de verano y principio del otoño es una situación difícil de prever a nivel meteorológico.La información que tenemos, que no es muy fiable porque es un período difícil, va en ese sentido.Es decir, que la alta presión, especialmente en la parte más oriental del Mediterráneo, se quedará.Con el cambio climático, las olas que nos parecen tan extremas ahora serán más comunes en el futuro y potencialmente todavía más intensasP. En todo este verano extremo que vive Europa, ¿qué papel juega el cambio climático?R. Sabemos que ha aumentado la temperatura global del planeta y también la temperatura del mar.
__label__emisiones Por el contrario, la Ley de Reducción de la Inflación, que es sobre todo una ley climática, ha recibido mucha atención, merecidamente.Por fin Estados Unidos está tomando medidas contra la mayor amenaza existencial de nuestra época.Los expertos en energía creen que la norma va a tener importantes efectos directos en la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero.Todos ellos son logros significativos que suponen un gran contraste con el Gobierno anterior, cuyo único cambio importante en política interior fue una reducción de impuestos que casi no tuvo resultados positivos visibles.
__label__co2 Suscríbete a ella.SuscríbetePara el resto de vehículos pesados, Bruselas propone un plan de reducción de emisiones más gradual: hasta 2030, todos los vehículos pesados nuevos recortará un 45% sus emisiones de CO₂ en comparación con la fecha de referencia de 2019.Se trata de un objetivo bastante más ambicioso del prevalente hasta ahora, que era de 30% de reducción.
__label__renovables ¿Por qué España quiere que el hidrógeno circule por un nuevo gasoducto a Francia? (y los enormes problemas que eso conlleva).Hay una condición —una por encima de todas las demás— que España considera indispensable para desarrollar una nueva conexión gasista con Francia por Cataluña como alternativa al combustible ruso: que por esa tubería pueda viajar hidrógeno.De hecho, la infraestructura solo para gas natural, según cálculos de Enagás, costaría 225 millones frente a los 370 millones que se necesitan emplear para adaptarla al hidrógeno.¿Por qué, si España apenas lo produce? (y menos el todavía anecdótico hidrógeno verde, que se genera sin emisiones).
__label__co2 El proyecto consistirá en la aplicación comercial de la tecnología de generación de energía a partir de gas natural integrada con captura de carbono, permitiendo eliminar hasta 1,5 millones de toneladas de emisiones de CO2 al año, según ha informado la compañía en un comunicado.Además de generar 910 MWe de electricidad, la planta proporcionará el respaldo necesario para cubrir la intermitencia de las energías renovables y maximizar así su penetración.Además, el carbono capturado se almacenará en pozos del Mar del Norte.La nueva central será la primera de este tipo en Escocia y se conectará a la infraestructura de transporte y almacenamiento de CO2 del clúster industrial escocés, lo que contribuirá al objetivo de Reino Unido de alcanzar las emisiones netas cero en 2050.De esta forma, la instalación contribuirá a cumplir los objetivos de descarbonización del país, al neutralizar las emisiones de un ciclo alimentado por gas natural, un combustible esencial en el proceso de transición energética.
__label__biodiversidad Parte de un estudio liderado por César López hace más de veinte años y en el que también participaron expertos del grupo BioCost.Y el objetivo es establecer una red de biomonitorización de los bosques de kelp.“Volveremos a los más de 50 bosques que se encontraron entonces para conocer el estado actual de las poblaciones de laminarias.En una primera fase, que empezaremos esta primavera, utilizaremos una cámara desde la embarcación para saber si siguen existiendo.Y en la segunda, que arrancaría en otoño, seleccionaremos una veintena de zonas para hacer muestreos similares a los que llevamos a cabo en la Ría de Vigo.Monitorizaremos los bosques y analizaremos la presión herbívora y las especies acompañantes en varias épocas del año”, explica Barrientos.El proyecto se extenderá hasta 2023 y realizarán las inmersiones en colaboración con clubes de buceo, asociaciones e instituciones científicas de Vigo, A Coruña, Ferrol, Malpica, Cedeira y la costa de Lugo, entre otras localizaciones.
__label__emisiones Alimentación Reducir el consumo de carneEs uno de los temas que genera más controversia, ya que implica una gran renuncia en un ámbito intocable para muchos.Sin embargo, es uno de los campos en los que se reúnen mayores evidencias científicas: la industria alimentaria emite un tercio de las emisiones de gases de efecto invernadero (17.318 toneladas de CO₂ al año).Y, entre todos los alimentos, la carne de vacuno, la leche de vaca y la carne de cerdo son los que más contribuyen.
__label__calentamiento En ese momento, el sueco estaba más preocupado por la posible llegada de una nueva edad de hielo que por el calentamiento global, pero en la década de 1900 ya estaba sorprendiendo a sus alumnos con la noticia de que el mundo se estaba calentando lentamente debido a la quema de carbón.La ciencia del clima, eclipsada por el auge del petróleo El fragmento de Nueva Zelanda de 1912 probablemente se basó en un reportaje de cuatro páginas publicado en la revista Popular Mechanics, que a su vez se basó en el trabajo de Arrhenius y otros.
__label__cambioClimático ¿El verano más fresco... en lo que nos queda de vida?.Las consecuencias del cambio climático cada vez parecen más evidentes.Los recientes episodios de calor extremo, los incendios y la falta de agua son solo algunos ejemplos de una tozuda realidad ante la que, a veces, parece que queremos ponernos una venda en los ojos y hacer oídos sordos.
__label__emisiones Todo ese trabajo ya tiene frutos: el Servicio Gallego de Salud (Sergas) acaba de recibir de la organización Desafío Climático para el cuidado de la salud tres premios de oro en las categorías de energía renovable, resiliencia climática y liderazgo climático.En total, Galicia recibió un total de 6 premios de los 50 galardones concedidos a servicios sanitarios de más de 15 países de todo el mundo.A ellos, se suman los obtenidos por el área sanitaria de Santiago y Barbanza, a los que también se premió por la reducción de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones En el escrito aprobado en la Asamblea de la ONU se pide respuesta a dos preguntas.La primera: “¿Cuáles son las obligaciones que tienen los Estados en virtud del derecho internacional de garantizar la protección del sistema climático y otros elementos del medio ambiente frente a las emisiones antropógenas de gases de efecto invernadero en favor de los Estados y de las generaciones presentes y futuras?”.
__label__renovables Según el IDAE la tele supone el 7,5% del consumo doméstico total, mientras que la lavadora se queda en el 7,3%, pero otras fuentes hablan de un 12%.En términos absolutos, el televisor es de los electrodomésticos que menos energía consumen: tan sólo 100 kWh.Sin embargo, su prolongado uso (de en torno a 21 horas semanales) hace que suponga un gasto equiparable al de la vitrocerámica en ese período.En la última década se ha duplicado el tamaño de las pantallas de televisión.Y, en general, cuanto más grande es la pantalla, más energía necesita.La pantalla que menos consume es la de LED, después la de LCD (cristal líquido).El televisor gasta por su elevado uso / AgenciasUn televisor en stand-by puede consumir hasta un 15% del consumo en condiciones normales de funcionamiento.
__label__cambioClimático Gipuzkoa cifra en 270 millones el impacto del cambio climático.Gipuzkoa cifra en 270 millones el impacto del cambio climático Los riesgos de inundaciones en la red viaria y de alteraciones eléctricas son los que más aumentarán y afectarán en el futuroLos embates de mar contra la costa son los eventos más costosos, con casi 22.000 euros por episodio.
__label__cambioClimático    El estudio sería liderado por la UVigo y también participarían, además de expertos de toda Europa, David Fernández Calviño, especialista en ciencias del suelo del campus de Ourense, y el economista Xavier Simón, de la agrupación Ecobas.“La UE se ha fijado como objetivo reducir al 50% el uso de pesticidas antes de 2030 y cada vez lanza más convocatorias que ponen en valor la agroecología como sistema de producción agrícola.   Y otra de las razones por las que solicitamos el proyecto es que el tan denostado minifundismo gallego es ideal frente al cambio climático.Nos hace más resilientes, mientras que los grandes terrenos cultivados tienen una vulnerabilidad muy elevada”, subraya.
__label__biodiversidad También, hablará el ecólogo australiano John Kanowski, que coordinó la reintroducción de 15 especies de mamíferos amenazadas en Australia; y el estadounidense Mike Phillips, quien desempeñó un papel clave en el regreso de los lobos grises a Yellowstone, en la década de los 90 del siglo pasado.El papel de los zoos modernos¿Qué papel deben jugar los zoológicos y acuarios, muy criticados por los sectores animalistas, en la actualidad?Para Daniel García, director de Operaciones Zoológicas del Oceanogràfic y coorganizador del encuentro, “los zoológicos y acuarios modernos deben ganar más relevancia como aliados de la conservación, en el momento actual de perdida acelerada de biodiversidad”.En su opinión, “aportan educación y sensibilización del público que los visita, cada vez más desconectado de la naturaleza, programas de recuperación de especies amenazadas e investigación para obtener conocimiento clave en la protección de los animales silvestres”.Un grupo de elefantes jugando en el agua en Bioparc Valencia.BioparcY, además, “también deben generar oportunidades de encuentro y foros de discusión entre los principales actores que participan en diferentes planos dentro del desarrollo de estrategias de conservación de especies”.
__label__co2 Ajuste en frontera Los derechos de emisión gratuitos deberán eliminarse gradualmente a partir de 2026 y desaparecer para 2030, cuando el Parlamento quiere que el mecanismo de ajuste en frontera de carbono (CBAM) –la herramienta para gravar las importaciones muy reclamada por el sector de la siderurgia y el Gobierno de Asturias– esté en pleno funcionamiento, cinco años antes de lo previsto por la Comisión.Los derechos de emisión gratuitos deben reducirse al 90% en 2025, 80% en 2026, 70% en 2027, 50% en 2028, 25% en 2029 y 0% en 2030.
__label__incendios Además, en los primeros días de septiembre se ha producido un claro aumento de los incendios en toda la región amazónica, con valores diarios muy superiores a la media en varios estados del Amazonas, lo que ha provocado que el humo cubra un área muy extensa de Sudamérica.El CAMS sigue vigilando de cerca tanto las emisiones de los incendios como el humo que provocan en toda la región.Mark Parrington, científico sénior y experto en incendios forestales del Servicio de Vigilancia Atmosférica de Copernicus (CAMS) del CEPMPM, explica: «La magnitud y persistencia de los incendios en el suroeste de Europa, que han provocado las mayores emisiones en el Viejo Continente en 15 años, han sido extremadamente preocupantes durante todo el verano.   La mayoría de los incendios se produjeron en lugares donde el cambio climático ha aumentado la inflamabilidad de la vegetación, como en el suroeste de Europa, tal y como hemos visto en otras regiones otros años.El CAMS vigila actualmente de cerca las emisiones de los incendios y el transporte del humo en la región del Amazonas, y en toda Sudamérica, ya que en las próximas semanas se alcanzará el pico de la temporada de incendios»........Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__emisiones Los gases con efecto invernadero hicieron aumentar la temperatura de 8 a 10 grados.Esto llevó a la extinción masiva de las especies y sucedió entre los 3 y los 5 grados de calentamiento.Costó cinco millones de años para cualquier sistema vivo volver a nacer, en la playa ves el fósil de la primera planta que apareció, y tardamos más de diez millones de años para recuperar la biodiversidad que existía.Ahora también aumenta la temperatura de 3 a 5 grados, con la diferencia que en el inicio de Triásico tardamos millones de años para que esto sucediera y ahora son décadas.Le han acusado de radical por promover que la producción alimentaria salga de las fábricas en vez del suelo.
__label__calentamiento En paralelo, hay muchas evidencias de que determinados valores, pautas y comportamientos ambientales han arraigado los últimos años entre los españoles, aunque estos flojean a la hora de adoptar medidas para ahorrar energía.A lo que más se resisten los ciudadanos es a restringir el uso del vehículo particular para sus desplazamientos por motivo de ocio o turismo.El 96% de los españoles avala que haya un acuerdo internacional contra el cambio climático, mientras que apenas un 3% opina que cada país debe establecer su propia estrategia.El 57% apoya todas las medidas de acción climática, y un 33%, solo las que no afecten a la economíaY pensando específicamente en la posición que debería adoptar España para reducir los efectos del calentamiento global, una clara mayoría (57%) está de acuerdo con que se deberían adoptar todas las medidas necesarias, incluso aunque reduzcan el crecimiento económico (un incremento de 17 puntos desde el 2008), mientras que un tercio (33%) aboga por apoyar solo la adopción de medidas que no le afecten significativamente.
__label__renovables La eólica, la hidráulica y la solar cubrirán este jueves algo más del 65% del consumo a lo largo de toda la jornada, según los datos del Operador del Mercado Ibérico de Energía (OMIE), mientras que las fuentes no emisoras de dióxido de carbono—la suma de todas las anteriores y la nuclear— rozarán el 90%.A primera hora de la tarde, esa cifra rondará el 97%.Y las centrales de ciclo combinado, en las que se quema gas para generar electricidad, no entrarán en ningún tramo horario, un detonante fundamental de los bajos precios.
__label__incendios Según datos aportados por la Comisión Europea y el Observatorio Europeo de la Sequía, el año 2022 ha sido un año de extremos, en el que se han registrado sequías, altas temperaturas, incendios forestales, inundaciones… Un año hidrológico que, en países como el nuestro, particularmente sensibles y expuestos a una fuerte tensión y estrés hídrico, podría resumirse en un afirmación tan paradójica y extraordinariamente preocupante como el agua, a secas.
__label__emisiones Las emisiones de efecto invernadero volvieron a crecer en 2021 en España aunque sin sobrepasar los niveles previos a la pandemia.Como era de esperar —y habían pronosticado varios estudios— las emisiones de gases de efecto invernadero que expulsa la economía española volvieron a crecer en 2021.
__label__calentamiento ¿Acabará siendo el Mediterráneo un lugar inhabitable por el calor extremo?.El calentamiento de las aguas del Mediterráneo está acelerando la degradación de la biodiversidad de esta cuenca, pero también supone una amenaza para el bienestar de los millones de residentes y turistas que viven en sus orillas.Los científicos están observando con gran preocupación cómo ese calentamiento está alcanzando cotas hasta hace poco inimaginables.La peor parte se la lleva la zona oriental, pero la parte occidental puede acabar siguiendo el mismo camino, según un artículo publicado en Phys.org.
__label__cambioClimático Pero el presidente del PP debería recordar que, desde aquel negacionismo simplón de Rajoy (que citó a su primo físico para dudar del cambio climático) ya no necesitamos informes científicos para constatar un calentamiento que galopa y cambia nuestras vidas.¿Quiere estar Feijóo con Vox y la derecha más negacionista o quiere estar con Europa?¿Quiere recuperar su imagen de moderación o lanzarse para siempre hacia el extremo populista e irracional?¿Quo vadis, Núñez Feijóo?El cambio climático nos hace peores.Y el Parlamento de Andalucía, desde esta semana, también.
__label__emisiones El G20 rompe sus promesas climáticas y contamina hoy más que hace un año.Hace ya una década que los países más ricos del mundo prometieron reducir el uso de combustibles fósiles y disminuir sus emisiones de gases de efecto invernadero.El año pasado, reunidas en Glasgow, las economías más pudientes (y contaminantes) del planeta reafirmaron su promesa sobre cortar el grifo al petróleo, el carbón y el gas y se comprometieron, una vez más, a aumentar sus políticas climáticas.
__label__co2 La utilización de 270 bcms de gas renovable podría suponer un ahorro anual para el continente europeo de 140.000 millones de euros en 2050, según los cálculos de Gas for Climate.“Los coches ‘eco’ son solo los eléctricos de batería” Descarbonizar el trasporte es fundamental, ya que las emisiones de CO2 derivadas de la automoción posicionan a este sector como uno de los más contaminantes.Según un informe de la Agencia Europea del Medio Ambiente, el transporte era responsable de cerca de una cuarta parte de las emisiones de CO2 en la UE en 2019, de las cuales el 71,7% están vinculadas al transporte por carretera.   Optar por una movilidad sostenible es una necesidad para reducir la contaminación y mejorar la calidad del aire y, para ello, es fundamental apostar por alternativas que sustituyan a los combustibles fósiles.
__label__incendios    Días atrás, la Consellería de Medio Rural admitía que podemos enfrentarnos a un verano muy complicado en cuanto a incendios, por la escasez de agua tanto en el suelo como en las plantas, lo que ayudaría a la virulencia de los fuegos forestales.Impresiona ver que, desde enero, solo ha llovido con cierta intensidad durante 17 días.Son los datos de la estación de Pereira, en Forcarei, el concello más lluvioso de las dos comarcas gracias a que la Serra do Candán retiene ahí las nubes.
__label__renovables Excluye los juicios de valor y se aproxima más al género de opinión, pero se diferencia de él en que no juzga ni pronostica, sino que sólo formula hipótesis, ofrece explicaciones argumentadas y pone en relación datos dispersosLa economía del hidrógeno (H2) consiste en emplear el hidrógeno –un elemento abundante en la naturaleza, en el agua por ejemplo (H2O)– como fuente de energía limpia en sustitución de las energías fósiles, como petróleo o gas, que son contaminantes al producir emisiones de CO2 en su proceso de combustión-.Si bien el hidrógeno es abundante en la naturaleza, es muy poco frecuente encontrarlo como elemento separado.En tal estado, lo encontramos, por ejemplo, en la atmósfera en sus capas más altas –debido a su baja densidad–, o bien en algunas emanaciones volcánicas.En el resto de los casos, aparece siempre en combinación con otros elementos (BBVA Research, 2022).El hidrógeno (H2) puede extractarse mediante diversos procesos, por ejemplo, a partir del metano (CH4) –el llamado hidrógeno gris–, del carbono (C4H8) –hidrógeno negro o marrón– o del agua (H2O) –hidrógeno verde–.Si bien como vemos es más abundante en el carbono, el proceso de extracción –al igual que sucede con el metano– sí conlleva emisiones de CO2 y, por lo tanto, sería contaminante.Por el contrario, el hidrógeno obtenido del agua mediante un procedimiento denominado electrólisis que permite separar el hidrógeno del oxígeno, no es contaminante.Por ello, este último procedimiento, al no ser contaminante, nos permite obtener lo que se conoce como hidrógeno verde.
__label__cambioClimático “Estoy muy concienciada por el cambio climático, de hecho voy a los entrenamientos en bicicleta, porque además vivo cerca y no tengo problemas de fama”.Esta jugadora asegura que para los grandes ídolos masculinos no es tan sencillo.“Por una parte, hay intereses de marcas, ya que patrocinan los equipos, y por otra, los jugadores no quieren que los tachen de hipócritas, porque al final todos tienen coches y viajan en avión cada fin de semana”.En su opinión, tendrían que ser los clubes y federaciones los que deberían impulsar este cambio.Messi, con una camiseta de Argentina patrocinada por la petrolera YPF.
__label__calentamiento “El Reino Unido lleva tres años intentando convencer a otras naciones para que abandonen en el cajón de la historia la producción de carbón, porque entre todos queremos limitar el calentamiento global a 1,5º. El carbón es la fuente de energía más contaminante.La decisión de abrir una nueva mina envía justo el mensaje equivocado, y apenas tendrá impacto en reducir las facturas de electricidad o en reforzar nuestra seguridad energética”, ha dicho Sharma al diario The Observer.Crítica de Estados UnidosEn un sentido similar a la protesta del exministro británico, aunque con una mayor contención diplomática, el Gobierno de Joe Biden también ha querido mostrar su malestar con la decisión de Londres.
__label__cambioClimático El volcán juega a los dados “Los datos recopilados de los núcleos de hielo sobre la frecuencia de las erupciones en el tiempo profundo sugieren que existe una posibilidad entre seis de una explosión de magnitud siete en los próximos cien años.Eso es una tirada de dados”, explica la coautora del artículo e investigadora de CSER, la Dra. Lara Mani, experta en riesgo global.   “Estas gigantescas erupciones han causado un cambio climático abrupto y el colapso de civilizaciones en el pasado lejano”, añade Mani.
__label__biodiversidad La población mundial de vertebrados disminuye casi un 70% desde 1970.Desde 1970, la disminución media global de las poblaciones de vertebrados ha sido del 69%, según revela el Informe Planeta Vivo elaborado por el Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF).El informe, que alcanza su decimocuarta edición, recoge análisis del estado de casi treinta y dos mil poblaciones de más de seis mil especies de vertebrados -peces, anfibios, reptiles, aves y mamíferos- de todo el planeta entre 1970 y 2018.
__label__emisiones Uno de los grandes males que se achacan al blockchain es su consumo energético.También tiene fama de tener una elevada huella de carbono, que Cuadrat estima superior a la que tienen los Países Bajos.Sin embargo, Oliva asegura que “los costes energéticos no son un problema” y que “cada vez son inferiores”.Coincide Barrera, quien indica que “el consumo energético y las emisiones de gases de efecto invernadero asociadas al blockchain son infinitamente inferiores a la energía que permite ahorrar y a las emisiones que permite recortar”.
__label__co2 Al mismo tiempo, se ha convertido en el primer banco en el mundo en financiación de energías renovables y su negocio de banca de inversión cuenta, desde hace años, con equipos especializados para asesorar a grandes clientes en su transición hacia una economía plenamente verde.Después de convertirse en una de las 280 empresas en el mundo que forman parte de la Lista A del Carbon Disclosure Project (CDP), Santander sigue avanzando en la lucha contra el cambio climático, en línea con los objetivos del Acuerdo de París, para llegar a las cero emisiones en 2050.Además, se ha marcado unos objetivos intermedios, para 2030, como la reducción del 29% de las emisiones absolutas financiadas del sector de la energía, y ha reafirmado su compromiso de destinar 220.000 millones de euros, entre 2019 y 2030, para que todo ello sea posible.
__label__renovables Esta es la turbina que genera electricidad con el aire del tráfico rodado.La tecnología demuestra cada día la enorme variedad de formas de obtener energía limpia.La eólica, la fotovoltaica o la hidráulica son las fuentes renovables más conocidas, pero existen otras realmente insospechadas y que tenemos frente a nosotros todos los días.
__label__emisiones Peter Tyedmers, Elinor Hallström y sus colegas analizaron en el estudio ahora publicado la densidad de nutrientes y los impactos climáticos de fuentes de pescados y mariscos capturados en la naturaleza y cultivados de una amplia gama de fuentes de pesca y acuicultura.Salmón, arenque, caballa, anchoa, mejillón, ostra… Descubrieron que el salmón, el arenque, la caballa y las anchoas, así como los mejillones y las ostras cultivados, tuvieron los impactos climáticos más bajos en relación con su valor nutricional.  De hecho, la mitad de las especies de los mariscos y pescados analizadas tenían una mayor densidad de nutrientes y emitían menos gases de efecto invernadero que la carne de vaca, cerdo y pollo.   Comprobaron también que las diferencias en los métodos de producción y recolección provocan una gran variabilidad en los impactos climáticos de cada especie.  Así, para reducir aún más las emisiones, la industria pesquera debería adoptar tecnologías de pesca eficientes en combustible y revitalizar las poblaciones agotadas.
__label__renovables Una vez que estén totalmente operativos, estos proyectos generarán energía renovable equivalente al consumo anual de unos 850 000 hogares españoles, según ha detallado este martes la empresa.El nuevo parque eólico anunciado por Amazon en Aragón se suma a los tres proyectos (una granja solar y dos parques eólicos) que la compañía había anunciado previamente en esta comunidad autónoma.En total, los cuatro proyectos sumarán una capacidad renovable combinada de 184,56 MW.“Estamos poniendo en marcha nuevos proyectos eólicos y solares para alimentar nuestras oficinas, centros logísticos, centros de datos y tiendas, que atienden a millones de clientes en todo el mundo, y vamos camino de alcanzar el 100% de energía renovable en todo nuestro negocio para 2025”, ha dicho Adam Selipsky, director ejecutivo de Amazon Web Services.Los 71 nuevos proyectos anunciados por Amazon aumentarán su capacidad renovable total en 2,7 gigawatios (GW).Entre estos proyectos se incluyen el primero de la compañía en América del Sur, que se ubicará en Brasil, y sus primeras plantas solares en India y Polonia.
__label__renovables Por el momento, el país ha sabido posicionarse en la vanguardia del utility, proyectos solares a gran escala que generan electricidad directamente a la red eléctrica.Ahora tiene la oportunidad de hacerlo también para el ámbito residencial.Según datos de la UNEF (Unión Española Fotovoltaica), en 2021 se instalaron un total de 4GW en España, de los cuales 3GW correspondían al sector utility.La importancia de potenciar la energía generada a través de los hogares, es decir, de forma no centralizada, reside en que esta liberaría parte de la energía generada para la industria.De este modo, se conseguiría una disminución de los precios para la industria, lo que daría lugar a una ventaja competitiva frente a otros países con fuentes de energía más costosas.
__label__renovables Son muchos los que consideran que el proyecto es una quimera.Musk, por ejemplo.Tan poco dado a la contención verbal como siempre, el hombre más rico del mundo, fundador y consejero delegado de SpaceX, la compañía de lanzamientos de cohetes, dijo hace unos años sobre Solaris y el resto de proyectos similares: “Es una estupidez.  Si hay alguien que defienda la energía solar del espacio, debería ser yo.Tengo una empresa de cohetes y una empresa solar.Pero obviamente no va a funcionar”.   La ESA, sin embargo, tiene una opinión distinta.“La energía solar del espacio supondría un paso muy importante hacia la neutralidad climática y la independencia energética de Europa”, señaló en agosto su director general, Josef Aschbacher.  Ante la inminente cumbre de los ministros europeos, la agencia encargó dos informes sobre el proyecto.Ambos concluyeron que Solaris “podría suministrar electricidad a precios competitivos en 2040, desplazando a las fuentes de energía de combustibles fósiles y complementando las energías renovables existentes”, señala la ESA.   Faltan pocas semanas para conocer si la idea de Asimov comienza a cristalizar o todo queda en nada.
__label__calentamiento El 99% de las empresas españolas aún carece de plan contra el cambio climático.El 99 por ciento de las empresas españolas no cuenta con un plan de transición ecológica alineado con el objetivo establecido en el Acuerdo del Clima de París de limitar el calentamiento global a 1,5ºC de aquí a final de siglo, por lo que, de momento están muy lejos de desarrollar planes creíbles en esa línea.Este requisito será obligatorio próximamente en el conjunto de la UE, donde las empresas tendrán que informar de estos planes en sus memorias anuales.
__label__incendios Cuantificada por país, la mayor deforestación total y proporcional de la superficie de la cuenca en los últimos 20 años ocurrió en territorio argentino: 7,62 millones de hectáreas, equivalentes a cerca de 12 millones de campos de fútbol en un país que tiene el 37,5% de la superficie de la cuenca baja del Paraná (56,5 millones de hectáreas).Los incendios forestales fueron causantes de la pérdida de 223.000 hectáreas.Las imágenes satelitales revelan que los municipios más deforestados están en las provincias de Salta, Jujuy, Tucumán, Santiago del Estero y Catamarca, en el norte del país y en Misiones, en la zona este, fronteriza con Paraguay y Brasil.Pérdida de cobertura forestal en Argentina Resultado del análisis de imágenes de Landsat 2000-2021.Vegetación de más de cinco metros de altura 0 100% PARAGUAY JUJUY Salta SALTA Tucumán Posadas TUCUMÁN MISIONES SANTIAGO DEL ESTERO CATAMARCABRASILARGENTINA Córdoba Santa Fé Rosario URUGUAY Buenos Aires 11 provincias en la cuenca: Jujuy, Salta, Catamarca, Tucumán, Santiago del Estero, Misiones, Chaco, Santa Fé, Córdoba, Entre Ríos, Corrientes y Buenos Aires.
__label__cambioClimático Saúl contra RWE: un campesino peruano se enfrenta a una multinacional alemana por el cambio climático.Saúl Luciano Lliuya durante la Conferencia de Cambio Climático de la ONU en Alemania, en el año 2017.Anthony Kwan (Getty Images)EL PAÍS ofrece en abierto la sección América Futura por su aporte informativo diario y global sobre desarrollo sostenible.Si quieres apoyar nuestro periodismo, suscríbete aquí.¿Quién debe pagar el costo del cambio climático?Esa es la pregunta que Saúl Luciano Lliuya, un campesino y guía de alta montaña de Huaraz, en los Andes peruanos, ha llevado ante la justicia alemana.
__label__emisiones Proceso complejo El proceso de cesión de calor al sumidero frío del espacio exterior es complejo.Parte de la radiación solar absorbida por la superficie terrestre regresa a la atmósfera como radiación infrarroja.Una fracción de esta radiación es devuelta al espacio (Q2), mientras que otra parte es retenida por los gases de efecto invernadero de la atmósfera (metano, dióxido de carbono, óxido nitroso, ozono, vapor de agua…).   Es evidente que la cantidad de estos gases de efecto invernadero es vital en la regulación de la temperatura de la Tierra.Si crece la cantidad de estos gases de efecto invernadero, se reducirá la cantidad de calor Q2 que la Tierra emite al espacio y el planeta se calentará.Por el contrario, si hay menos cantidad de gases de efecto invernadero, aumentará la cantidad de calor Q2 emitida por la Tierra y el planeta se enfriará.
__label__cambioClimático “Aprendo a interpretar la naturaleza para proteger espacios y especies”, matiza.María Retuerto, científica centrada en el estudio del hidrógeno verde The Lemon Juice FilmsY como la de Javier, al frente de un ecoresort circular e integrado en un medio privilegiado como es el parque natural de la Serralada Litoral, en la comarca del Vallés Oriental, en la provincia de Barcelona.“El entorno de Mas Salagros es muy especial y nos obliga a ser conscientes de la importancia de ser respetuosos con el medio”, subraya.Son tres mujeres y un hombre que nos emocionan con su relato y que nos inspiran a seguir su ejemplo.Todos ellos quieren dejar a las generaciones que vienen un planeta, si cabe, mejor.El entorno de Mas Salagros es muy especial y nos obliga a ser conscientes de la importancia de ser respetuosos con el medio” Javier Pérez Director de Mas SalagrosUna acción muy urgenteLa ONU alerta de que, en 2030, los impactos del cambio climático serán irreversibles.
__label__emisiones Y digo hasta ahora, porque ha llegado el momento de que la Sociedad Civil reclame sus derechos ante esta “gran mierda” del Cambio Climático” (los científicos americanos lo han llamado “the big shit”) que está arruinando nuestras vidas y robando nuestro futuro y el de las generaciones venideras y que empieza a hacerlo de forma gravísima gracias a nuestra pasividad.Hablamos de derechos que además están respaldados por algo más que demostrado -aunque no practicado- y que es que la respuesta al cambio climático, su mitigación, la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero de nuestros hogares, de nuestros vehículos no eléctricos, de nuestras oficinas, comercios y centros comerciales, de industrias, explotaciones ganaderas…, solo tiene ventajas no solo ambientales sino también económicas y sociales, ahora y en el futuro.
__label__cambioClimático Las estaciones se llenan de gente que llega tarde a su destino.Nos siguen pidiendo consciencia con el cambio climático y que evitemos hacer uso del coche, pero no nos ofrecen otras opciones decentes.Cada día coger el tren es una sorpresa: ¿llegará a tiempo?, ¿estaré más de una hora esperando sin ningún resultado?Preferimos pagar y tener un buen servicio a que sea gratuito y un caos.   Marta Battestini   Sant Feliu de Llobregat
__label__renovables El Sol era más débil en su juventud que lo que es ahora y esto es una simple consecuencia del modo en que genera energía: a medida que los átomos de hidrógeno se van transformando en helio, el núcleo de la estrella se hace más denso y, como resultado, la eficiencia en la generación de energía es más alta y con ella la cantidad de energía que libera la estrella.¿Pero por qué esto es un problema?
__label__emisiones Los autores concluyen que continuará expandiéndose en el siglo XXI a medida que los niveles de gases de efecto invernadero sigan aumentando, lo que provocará un elevado riesgo de sequía en la Península Ibérica.El tiempo y los patrones climáticos a largo plazo en Europa Occidental se ven fuertemente afectados por la circulación atmosférica asociada a esa zona de altas presiones persistente y que gira en el sentido de las agujas del reloj.El aire seco que desciende hacia la superficie dentro del sistema es una de las principales causas de los veranos cálidos y áridos en gran parte de Portugal y España, así como en el Mediterráneo occidental en general.
__label__incendios "Pero eso no explicaba todos los cambios observados en la estratosfera --reconoce Solomon--.Había un montón de química relacionada con el cloro que estaba totalmente fuera de lugar".En el nuevo estudio, el equipo examinó más de cerca la composición de las moléculas de la estratosfera tras los incendios forestales de Australia.Examinaron tres conjuntos independientes de datos de satélite y observaron que, en los meses posteriores a los incendios, las concentraciones de ácido clorhídrico disminuyeron considerablemente en las latitudes medias, mientras que las de monóxido de cloro aumentaron.
__label__cambioClimático En el otro extremo, en Lituania, Turquía y Polonia, la mención a este asunto es mucho menor, mientras que están más preocupados por la guerra.Estados Unidos, socio fiableEstados Unidos presenta un mapa de desafíos mucho más fragmentado y el cambio climático es mencionado en menor medida (14%) que en la mayoría de los países europeos.
__label__incendios Cuando el equipo incorporó esta nueva reacción química a un modelo de química atmosférica y simuló las condiciones de los incendios forestales australianos, observó una disminución del 5% del ozono en toda la estratosfera a latitudes medias y un aumento del 10% del agujero de ozono sobre la Antártida.La reacción con el HCl es probablemente la principal vía por la que los incendios forestales pueden agotar el ozono.Pero Solomon supone que puede haber otros compuestos que contengan cloro a la deriva en la estratosfera, que los incendios forestales podrían desbloquear."Ahora estamos en una especie de carrera contrarreloj --reconoce--.Esperemos que los compuestos que contienen cloro hayan sido destruidos, antes de que la frecuencia de los incendios aumente con el cambio climático.Razón de más para estar atentos al calentamiento global y a estos compuestos que contienen cloro".Estudio de referencia: https://www.nature.com/articles/s41586-022-05683-0 ........Contacto de la sección de Medo Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__cambioClimático En el marco de nuestro mandato, estamos incorporando consideraciones climáticas en nuestra política monetaria y en la supervisión bancaria.El cambio climático es importante para los bancos centrales.No solo es una amenaza existencial para la civilización, sino que también plantea graves riesgos para la economía.Las inundaciones, las tormentas y los incendios descontrolados son cada vez más frecuentes.Estos fenómenos meteorológicos extremos causan daños en las infraestructuras, arruinan cosechas y provocan aumentos de los precios de los alimentos.
__label__renovables Bajo esta premisa, el presidente egipcio, Abdelfatá al Sisi, mandó elaborar una estrategia para desarrollar la industria de hidrógeno verde, en concreto a mediados de 2021.Y desde entonces, El Cairo ha designado la estratégica zona económica del canal de Suez (­SCZone) como el lugar donde ubicar esta industria naciente, apoyada por los ministerios de Petróleo y de Electricidad y Energías Renovables, además del Fondo Soberano de Egipto.
__label__cambioClimático Propuestas como una aplicación para medir la huella de carbono de los ciudadanos, talleres de autoreparación en los barrios, acciones “contundentes” contra el desperdicio alimentario, o crear un sistema de “depósito, retorno y reutilización de envases en los mercados municipales”.“El cambio climático es tan complicado que nos tenemos que poner todos”, señala Ventayol sobre el proceso de la asamblea ciudadana: “Que la ciudadanía haga propuestas le empodera, el proceso es útil por lo que han aprendido, con un nivel de motivación y ganas de contribuir elevadísimo.Es una mancha de aceite, compartirán las propuestas con sus familias, compañeros de trabajo… y extenderán la cultura de la sostenibilidad, tenemos a 80 o 90 prescriptores”.Elisabet Manich, de 20 años, es una de las asambleistas y cuenta su experiencia: “Recibí la carta y aunque me preocupa mucho el cambio climático no estaba nada involucrada, me pareció una oportunidad participar.Ahora estoy implicada al 100%, con ganas de seguir en la comisión de seguimiento y estoy concienciando a mi entorno y compartiendo lo que he aprendido, creo que es un problema grande y tenemos que implicarnos todos”.
__label__biodiversidad Entonces la variedad que ofrecían los viveros era mucho más limitada que la actual.En aquellos tiempos el plátano devino en el rey de una barbaridad de ciudades europeas, muy especialmente de las mediterráneas.Porque el follaje del plátano ofrece una refrescante sombra en verano, y su desnudez permite aprovechar los rayos de sol en invierno.Pero en estos momentos se encuentra entre las especies que presumiblemente lo pasaran peor en un futuro probablemente muy cercano, como el roble y el chopo, especies adaptadas principal-mente a climas mucho menos calidos, como el que solíamos tener.De hecho, otros de los objetivos municipales es que los plátanos, los sauces y las sóforas dejan paso a los ipuanas, las jacarandas, las grebillea...
__label__renovables Luz verde a la energía eólica marina.El Gobierno ha planificado ya el espacio marítimo español para que puedan empezar a instalarse parques eólicos marinos.Numerosas empresas han iniciado consultas, asimismo, para presentar proyectos de construcción e instalación de los aerogeneradores frente a las costas españolas.
__label__olaCalor    La mitad del verano, bajo olas de calor Según los datos recopilados por la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet), los meses estivales se saldaron con un total de 42 jornadas (prácticamente, la mitad de los días de verano) bajo situación de ola de calor.   Esos 42 días multiplican por 7 el promedio de jornadas con ola de calor que se han venido registrando entre 1981 y 2010, cuando hubo 6 días de media, y triplican el promedio de la última década, de 2011 a 2020, con 14 días de media.
__label__cambioClimático Al final, lo violento no son las acciones.Lo violento es el Estado y el cambio climático.En el momento en el que está muriendo gente y tú ves que nadie hace nada, una de las reacciones más naturales es gritar más”, defiende.Tanto Serra como Di Paula coinciden en que realizar cambios en los hábitos de vida, como una dieta con menos productos cárnicos o hacer uso habitual del transporte público, es importante para generar una “cultura de cambio”.Sin embargo, de nada sirven las acciones individuales si no las acompañan cambios gubernamentales que incidan en el modelo económico y productivo que sostiene la sociedad actual, añaden.
__label__biodiversidad    Ballenas y tiburones Su hallazgo más importante fue que la riqueza de especies aumentó durante el período de estudio, impulsada por la migración hacia el norte de los depredadores principales, como las ballenas, los tiburones y las aves marinas.   En cambio, los mesodepredadores, como los peces y los cangrejos, exhibieron un grado relativamente limitado de migración hacia el norte, confinados a los mares poco profundos de la plataforma continental del Pacífico y el Atlántico.
__label__calentamiento Quieren hacer más brillante la atmósfera para 'enfriar' el calentamiento global.Un grupo de científicos internacionales dirigido por la Universidad de Cornell (EEUU) está evaluando, mediante las técnicas más rigurosas y sistemáticas empleadas hasta ahora, si la estratosfera de la Tierra podría hacerse un poco "más brillante", de modo que reflejara más luz solar de la que llega al planeta para tratar de mantener así una temperatura constante y combatir el progresivo calentamiento global.
__label__renovables Sus principales ventajas son:•Es 100% sostenible, no emite gases contaminantes en el proceso de producción.• Es almacenable fácilmente.• Es versátil, puede transformarse en electricidad o combustibles sintéticos y usarse con fines domésticos, industriales o de movilidad.• Es transportable, puede mezclarse con gas natural y viajar por los mismos canales e infraestructuras.En su apuesta por impulsar la transición energética, Iberdrola encabeza el desarrollo del hidrógeno verde con más de 60 proyectos en ocho países (España, Reino Unido, Brasil, Estados Unidos, entre otros) para responder a las necesidades de descarbonización.Para cumplir los objetivos climáticos es imprescindible la electrificación.No obstante, por razones tecnológicas es difícil electrificar el consumo de sectores industriales como el de los fertilizantes, el del refino, la industria de alta temperatura y del transporte pesado.Para ellos, la producción de hidrógeno verde por electrólisis a partir de energía 100% renovable es clave para lograr la neutralidad climática.
__label__emisiones Sin embargo, otros científicos apuntan a que la situación actual es tan grave que deberíamos considerarla una emergencia climática: este concepto enfatiza la amenaza inminente que supone continuar con nuestro estilo de vida y de consumo actual.Según cálculos de las Naciones Unidas, debemos reducir las emisiones de gases de efecto invernadero un 7,6% cada año para evitar que el calentamiento del planeta supere los 1,5 grados centígrados señalados en el Acuerdo de París.Acciones diarias para un cambio urgenteAdemás de las acciones de los gobiernos, instituciones y empresas privadas, las personas también podemos contribuir en la lucha contra la emergencia climática.El primer paso es reducir nuestra huella de carbono, es decir, la cantidad de gases contaminantes que emitimos de forma directa (cuando vamos en coche o en avión) o de forma indirecta (los gases que se han generado para producir o transportar los productos que consumimos, por ejemplo).Si de verdad queremos contribuir y ayudar el planeta, debemos pensar en todas nuestras acciones diarias, descubrir qué actividades producen más emisiones y encontrar alternativas que nos permitan ser más eficientes y contaminar menos.
__label__calentamiento Remarca que también ha habido reducciones muy importantes de gorgònia blanca y roja, coral rojo y Cladocora caespitosa; otras esponjas como Cacospongia scalaris, Ircinia oros, Sarcotragus spinosulus y Petrosia ficiformis; briozous como la Pentapora fascialis; moluscos como Spondylus gaederopus y Lithophaga lithophaga, y algas calcáreas como Mesophyllum expansum.Garrabou, que admite y lamenta que las causas concretas de todos estos fenómenos no se estudiarán con detalle porque no hay recursos para hacerlo, considera muy importante entender que algunas de las bacterias que conviven con nosotros en el mar ven alterado su comportamiento a causa de las temperaturas extremas, y que esta modificación los puede convertir en patógenos que causen infecciones exactamente igual que lo harían organismos invasores procedentes del Atlántico o del mar Roig.«Si buscáramos patógenos en los organismos que están muriendo, seguro que encontraríamos», remarca el científico.Y como Iosune Uriz concluye que el que hacen temibles estos episodios es que, si el calentamiento global hace que temperaturas extremas como las de este año se repitan a menudo, las mortandades se convertirán en extinciones.
__label__renovables La década del hidrógeno verdeEl aumento de la escala de producción, la bajada del coste de los electrolizadores y de la electricidad renovable hará que a final de la década el hidrógeno verde sea el más competitivo.Esto significa que el hidrógeno verde será una opción de producción limpia más barata a largo plazo, con un potencial de reducción de costes mucho mayor que el hidrógeno azul.
__label__renovables Y en eso está la UE: en 2022, la eólica y la solar generaron una quinta parte de la electricidad de Europa (22%), superando por primera vez al gas (20%) y el carbón (16%), según el balance de los analistas internacionales de Ember.España fue, tras Alemania, el país de la UE que más energía solar produjo: aumentó un 21% respecto a 2021.En el caso del viento, donde la potencia instalada es mayor pero su ritmo de expansión es mucho más modesto, también fue la segunda nación que más electricidad volcó en la red, por detrás de Alemania.
__label__co2 España reclamó que se modificara la versión inicial del reglamento que se presentó en la Comisión Europea para que los intereses de puertos en la península ibérica o de las islas españolas no se vieran perjudicados.La normativa, que recibe el nombre de FuelEU Maritime, tiene como objetivo conseguir que los barcos que lleguen a la UE tengan que limitar progresivamente sus emisiones de CO2.En los inicios de la travesía iniciada por Alemania existía el riesgo de que las navieras desviaran sus rutas de larga distancia para atracar en puertos del norte de África cercanos a la UE antes de tocar tierra europea, de forma que los barcos estuvieran sometidos a requisitos climáticos menos exigentes.Los principales promotores de estas reclamaciones (Alemania, Holanda, Dinamarca o Irlanda) afirman que es "clave" reducir las emisiones de gases un 55 por ciento para el 2030 respecto a las emisiones de 1990.
__label__biodiversidad "Los bosques son cruciales para nuestra salud y bienestar.Su conservación es esencial, ya que ofrecen alimentos, refugio, medicamentos y oxígeno.No es una exageración asegurar que si los bosques gozan de buena salud los seres humanos también lo hacemos", resalta la ONU.Cubren el 31% de la superficie de la Tierra y son el hogar del 80% de las especies terrestres, pero su pérdida, cada vez más acelerada, supone una seria amenaza para el futuro de la humanidad y del planeta.Los ecosistemas forestales mantienen la salud del planeta: regulan el clima, el régimen de lluvias y las cuencas hidrográficas, y proporcionan el oxígeno esencial para la vida.
__label__emisiones Cómo desengancharse de los combustibles fósiles, los principales responsables de las emisiones de gases de efecto invernadero que sobrecalientan el planeta, está en el centro del debate internacional contra el cambio climático.La presión para que los países tomen medidas robustas —como gravar los beneficios extraordinarios para que paguen la factura de esta crisis o las llamadas para acabar con las subvenciones al petróleo, el gas y el carbón— crece.Paralelamente, también aumenta la presencia de las compañías de combustibles fósiles en las cumbres del clima que se celebran anualmente bajo el auspicio de Naciones Unidas.
__label__emisiones La paradoja es sencilla en su planteamiento: ¿cómo pudo el agua de la Tierra primitiva mantenerse en estado líquido cuando el Sol era mucho más débil?Esta cuestión que aún está sin resolver es una de las más importantes en paleoclimatología.Aunque fueron el famoso Carl Sagan y su colega George Mullen en una publicación de 1972 quienes popularizaron el problema y propusieron una solución incrementando los gases de efecto invernadero, no fueron ellos quienes se dieron cuenta de su existencia.
__label__co2 Con respecto a los objetivos de mitigación del cambio climático, el Real Decreto señala que los municipios tendrán que definir objetivos cuantificables de reducción de emisiones para 2030 y que sean coherentes con el Plan Nacional Integrado de Energía y Clima para la reducción del uso del vehículo privado de motor frente al resto de modos de transporte.En caso de que se cumpla con los límites de contaminación, la norma permite el acceso excepcional de vehículos contaminantes por razones justificadas, como por ejemplo los que prestan servicios públicos básicos, entre otros, servicios de emergencias o recogida de basuras.
__label__cambioClimático Rishi Sunak da marcha atrás y acudirá a la cumbre en Egipto sobre Medio Ambiente.Un sector del nuevo gobierno británico quiere diluir los compromisos  de Johnson.El nuevo primer ministro británico, Rishi Sunak, considera que su misión más importante es unir un Partido Conservador dividido entre halcones y palomas, lleno de fracturas en casi todos los asuntos, y también en la aproximación al cambio climático.
__label__biodiversidad Los metales han conseguido permanecer en los sedimentos durante muchísimo tiempo gracias al arrastre continuo de tormentas o de las actividades pesqueras.Pero el problema va más allá, pues la acidificación marina, provocada por el cambio climático, aumenta la absorción y toxicidad de los metales en el agua de mar y los sedimentos, lo que tendrá consecuencias en la fauna marina.Y aunque no tendrá impacto en todos los organismos por igual, una de las especies más afectadas será la de los bivalvos.   4.    El ecuador se “vacía” por la migración climática El aumento de temperaturas está convirtiendo a algunas partes del océano en lugares cada vez más inhóspitos.Las especies se están desplazando hacia los polos, donde las temperaturas son más agradables.Y si bien aquellos que viven en latitudes medias y altas pueden ser reemplazadas por especies de regiones más cálidas.En las zonas climáticas más cálidas, como las regiones ecuatoriales, ya no hay reemplazo, pues las que viven allí son las especies más tolerantes al calor.
__label__incendios Los incendios en Aragón arrasan en siete días más hectáreas que en seis años.El cambio climático ya hace tiempo que ha dejado de ser algo del futuro, es presente y se deja notar, por ejemplo, en los incendios forestales.Las olas de calor como la vivida hace pocos días, hasta alcanzar temperaturas extremas por encima de los 40 grados en casi toda la comunidad en pleno mes de junio han dado buena cuenta del riesgo, muy alto, de que surjan focos en los lugares más imprevistos.
__label__emisiones Estos vehículos están pensados para utilizarse en vías urbanas e interurbanas, con una autonomía media de 130 kilómetros.Noticias relacionadasAdemás, Aigües de Barcelona ya fue pionera en el uso de tierras recicladas para obras vinculadas con el servicio de agua en la ciudad, reduciendo así emisiones de gases de efecto invernadero, reaprovechando los residuos generados por las mismas obras y también disminuyendo el impacto ambiental en las canteras.Estas acciones forman parte de su estrategia, recogida en la 'Política de Acción Climática', con tres ejes claros: la neutralidad climática, la adaptación y resiliencia, y la implicación frente a la emergencia climática.
__label__cambioClimático Muchos de ellos han empezado a desarrollar acciones cada vez más respetuosas.Por ejemplo, protegiendo el entorno, minimizando los consumos, previendo qué residuos se van a generar para hacer recogidas selectivas, favoreciendo la movilidad sostenible o calculando el CO2 emitido a la atmósfera y compensándolo.También las nuevas generaciones y music lovers desean un cambio urgente desde la sensibilidad incipiente que han desarrollado por el acelerón del cambio climático.Una invitada de excepciónEl pasado mes de septiembre, durante dos días y en el recinto Cantarranas de la Universidad Complutense de Madrid, sonó la música de Leiva, Sidonie, Izal, Miss Caffeina o Rozalén, entre muchos otros.
__label__incendios Entre 2019 y 2020, ardieron unos 4,7 millones de hectáreas, lo que supuso unas emisiones totales de 412,7 millones de toneladas de CO2 equivalente.Tormentas secas y relámpagos, posibles causas "En 2020, se detectaron incendios por encima del paralelo 72 norte, a más de 600 km al norte del círculo polar Ártico, en zonas donde los incendios son inusuales y donde la nieve invernal aún era visible durante el inicio de los incendios", explica Descals."Muchos incendios se detectaron con solo escasos días de diferencia, por ello tenemos la hipótesis de que el incremento en tormentas secas y relámpagos son la causa principal de los incendios, aunque se requieren más investigaciones para demostrar en qué grado las actividades humanas en esta región remota pueden influir en estos incendios".
__label__cambioClimático Además de afectar los ecosistemas marinos, la fauna y la agricultura Fuente: Copernicus y elaboración propia.LA VANGUARDIA“Este es un problema sobre todo tecnológico; el cambio climático afecta al modelo de crecimiento”Este éxito puede hacer pensar que otros grandes problemas ambientales también pueden tener una solución adecuada.¿Pueden darse circunstancias parecidas para guiar una acción eficaz contra el cambio climático, por ejemplo?Existen algunas similitudes, pero también diferencias notables entre estos dos problemas de alcance global.En el acuerdo sobre la capa de ozono se trataba de “productos muy específicos y había pocas empresas y países implicados en su fabricación; y, además, ya había alternativas disponibles”, explica a este diario Vincent-Henri Peuch, director del servicio de Vigilancia Atmosférica de Copernicus.Hallar las sustancias alternativas para prescindir de los CFC y los HCFC resultó ser algo relativamente fácil.
__label__emisiones El cambio de los patrones climáticos redujo las precipitaciones que caían en el Amazonas, por lo que las pluviselvas que quedaban en esa región se marchitaron y murieron, destruyendo un ecosistema de 55 millones de años de antigüedad; el más rico de la Tierra.Cuando los delgados suelos que los bosques mantenían compactos empezaron a disgregarse y convertirse en polvo, liberaron más gases de efecto invernadero.
__label__co2 Un billete Londres-Barcelona costará 18 euros más al restringir las emisiones de las aerolíneas.Los analistas de S&P Global Ratings han vuelto a advertir del impacto que tendrán las restricciones regulatorias a las emisiones de carbono sobre las aerolíneas europeas.En un informe aseguran que un vuelo Londres-Barcelona podría encarecerse en torno a 18 euros por pasajero y el billete París-Atenas podría hacerlo en hasta 33 euros.Y los transoceánicos no se salvan: volar de Londres a Nueva York podría llegar a ser hasta 90 euros más caro.El informe asegura que no existe actualmente una alternativa rentable a los combustibles fósiles y remarca que la inversión en fuentes de energía bajas en carbono o sin carbono es cara.
__label__cambioClimático Entre otras acciones que esta asociación ha llevado a cabo, se encuentra la de lanzar pintura roja biodegradable en las sedes andaluzas del PP, Vox, PSOE e IU poco antes de las elecciones autonómicas en señal de protesta “por la falta de debate público durante la campaña electoral sobre la soberanía alimentaria” y su relación con el cambio climático.
__label__cambioClimático La publicación forma parte del proyecto más ambicioso realizado por el artista irlandés y su equipo.En él hace uso de una variedad de técnicas fotográficas con el fin de hacer visible lo invisible y evidenciar la dimensión y la necesidad imperiosa de actuar frente al inminente colapso de la Amazonia.Un vasto ecosistema del que un 75% está ya dañado.En la actualidad se alcanzan los mayores índices de deforestación de los últimos 15 años.Todo podría señalar a un punto de no retorno en el que la mayor selva tropical, en su día conocida como el pulmón del planeta, dejaría de ser capaz de generar lluvia.“Lo que desencadenará una deforestación masiva y la liberación de carbono a niveles devastadores, con el consiguiente impacto sobre el cambio climático, la biodiversidad y las comunidades locales e internacionales”, advierte el autor.
__label__renovables Francia es el tercer productor de energía nuclear en el mundo, solo por detrás de Estados Unidos y China.Dado que alberga en su territorio más de la mitad de los reactores de la UE, se puede concluir que esta concatenación de fallos técnicos ha dejado fuera de juego casi a la cuarta parte de los que hay a escala comunitaria.
__label__incendios Los más de 50 científicos autores del estudio citan el calentamiento global, las sequías y los cambios de uso de la tierra de los bosques como causantes de esta aceleración de los incendios forestales.Además, advierten de que el humo afectará directamente la salud de las personas, causando problemas respiratorios y cardiovasculares.El informe del PNUMA también señala que ningún rincón del planeta estará a salvo: incluso el Ártico, la zona alrededor del Polo Norte, está bajo la amenaza de los incendios debido a los efectos del cambio climático en las zonas más frías del planeta.Los incendios forestales y el cambio climático están relacionados y se agravan mutuamente.Por un lado, el fuego es más violento debido al aumento de la sequía, las altas temperaturas del aire, la baja humedad y los fuertes vientos.Por el otro, los incendios forestales empeoran el cambio climático al destruir ecosistemas como las selvas tropicales, que son un sumidero de carbono: captan el dióxido de carbono de la atmósfera, lo almacenan y reducen los efectos del calentamiento global.
__label__cambioClimático En caso contrario, el mercado puede dar la espalda a aquellas que no cumplan determinados estándares, y eso podría tensionar las cadenas de suministro.• La exposición a riesgos derivados del cambio climático aumenta.Los activos mineros están muy expuestos a los riesgos climáticos.Por ejemplo, las explotaciones de cobre y litio son particularmente vulnerables al estrés hídrico, dadas sus altas necesidades de agua, y en la actualidad, más de un 50% de la producción de ambos elementos está concentrada en áreas en que dicho estrés es alto.Por otra parte, algunas de las principales regiones productoras de minerales críticos también presentan un alto riesgo de calor extremo o inundaciones, lo que supone un desafío a la hora de garantizar unos suministros fiables y sostenibles.Todos estos riesgos son gestionables, pero eso no los hacen menos reales.La manera como gobiernos y empresas respondan al desafío determinará si los minerales críticos devienen facilitadores del cambio hacia un nuevo modelo energético o, por contra, un cuello de botella en dicho proceso.Mariano Marzo Carpio es catedrático Emérito de la Universidad de Barcelona (UB) y director de la Cátedra de Transición Energética UB-Fundación Repsol.
__label__emisiones Por término medio, los glaciares crecen entre 1,5 y 2 metros cada invierno y se reducen entre 2,5 y 3 metros cada verano.En un verano especialmente caluroso, un glaciar muy pequeño puede perder hasta un 20% de su masa”.Por eso, el aumento constante de las temperaturas debido a la crisis climática los aboca a su desaparición.Glacier Point, en el parque nacional de Yosemite.getty (getty)Lo que ocurra con los glaciares más grandes dependerá de cómo evolucione el cambio climático vinculado a los gases de efecto invernadero que genera el ser humano.
__label__cambioClimático Por eso, la moda regenerativa tiene la faceta medioambiental pero también social.En este sentido, explica Estel Vilaseca, resultan interesantes las iniciativas que apoyan actividades manuales o artesanales, como la recuperación de molinos de tejer, como una manera también de reconstruir la fuerza de trabajo en el territorio y regenerar el tejido social.Es el caso de la empresa Patagonia, que destaca por su activismo y que acaba de ceder todos los beneficios de la compañía a la lucha contra el cambio climático.
__label__cambioClimático Transcurridos 15 años desde su inicio, el MITECO considera que es necesario abordar una segunda fase de desarrollo de la ENRR para actualizar los objetivos y los mecanismos de desarrollo de la Estrategia, y adecuarla a la evolución normativa europea y española en materia de agua, biodiversidad y gestión de riesgos.Por ello, el presente documento que se somete ahora a consulta pública recoge las principales reflexiones de la ENRR y las líneas de actuación para la revisión de la misma.El plazo para el envío de observaciones al texto finaliza el 16 de diciembre de 2022.Se están retirando obstáculos en muchos ríos / AgenciasPosteriormente, será aprobada por el Consejo de Ministros e implantada a través de las distintas administraciones de acuerdo con el Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático, conectado a las líneas presupuestarias del Plan de Recuperación, Transición y Resiliencia (PRTR) y con los programas europeos FEDER y LIFE.76 proyectos ya ejecutados o en ejecuciónLa estrategia se inició en 2005 con un plan de acción basado en el diagnóstico de la problemática de los ríos españoles.
__label__calentamiento El profesor Stuart Haszeldine, de la Universidad de Edimburgo, es más irónico respecto a esta propuesta: considera que, aunque todo se haga correctamente, no conseguirá efectos significativos.Ambos críticos advierten que estas iniciativas no deben distraernos del objetivo de reducir las emisiones de CO2 como la única forma de contener el calentamiento global, algo que también reconocen los autores de esta propuesta.Referencia Dust as a solar shield.Benjamin C. Bromley, Sameer H. Khan,Scott J. Kenyon.PLOS Climate, February 8, 2023.DOI:https://doi.org/10.1371/journal.pclm.0000133
__label__cambioClimático Solo el 2% de las donaciones mundiales se destina a la lucha contra el cambio climático.Los grandes líderes piden en el Foro de Davos (Suiza) incrementar la financiación filantrópica para paliar los efectos del calentamiento globalJosé A. González Madrid Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__cambioClimático Pero en general los deportes de élite, sobre todo los que como el fútbol fomentan que cientos de millones de aficionados se desplacen a los estadios todos los fines de semana, tienen una asignatura pendiente en la lucha contra el cambio climático.Hasta ahora las iniciativas son demasiado tímidas.Las risas de Mbappé y GaltierLa ONU ha instado a los deportistas a “usar el deporte como una herramienta unificadora para crear conciencia climática y fomentar acciones por parte de la comunidad internacional”, pero las estrellas a veces son noticia por hacer todo lo contrario.Hace algunos meses dio la vuelta al mundo la bochornosa imagen de la estrella francesa Kylian Mbappé riéndose a carcajadas junto al entonces técnico del PSG Christophe Galtier porque éste, al ser preguntado por la propuesta de la empresa ferroviaria francesa para acondicionar trenes para los desplazamientos del equipo, se mofó del reportero diciendo que iban a “viajar con un vehículo con vela”.Luego pidieron disculpas, pero no han tomado ninguna acción concreta que demuestre que realmente tienen una preocupación sincera por el planeta.
__label__cambioClimático Se debe sobre todo a dos fenómenos: la helada que afectó a los frutales y almendros en abril, y la fuerte sequía.“Es lógico pensar que el constante aumento de los eventos climáticos adversos, debido al efecto del cambio climático, irremediablemente ha de incidir en el coste del seguro”, avisa un portavoz de Agroseguro, que reúne a las principales firmas del sector.
__label__calentamiento No todos somos igual de responsables, hay algunos malos y tenemos que centrarnos en ellos y limitarlos.Y esa es la parte realmente difícil porque son muy poderosos.P. ¿Quiénes son principalmente esos malos?R. Bueno, sabemos que las empresas de combustibles fósiles han llevado a cabo una campaña de desinformación y obstruccionismo.Sabían del calentamiento global hace décadas y han seguido diciendo que están haciendo lo mejor que pueden y que están cooperando.Ejercen una enorme influencia en los debates políticos, especialmente en los países que tienen grandes industrias de extracción.
__label__olaCalor Agosto vuelve a ser agosto en Galicia pero con chaqueta por las noches.Con la llegada de agosto, Galicia respiró aliviada y se sacudió esa intensa ola de calor que asoló a toda España en julio.Aunque el mes arrancó con temperaturas similares, a medida que este octavo mes del año sumaba días al calendario, empezaron a aparecer las nieblas, las temperaturas, a descender, y el cielo, a descargar lluvias y tormentas ocasionales.   Pero agosto es históricamente el mes del calor -aunque julio parece estar pugnando fuertemente en los últimos años por robarle ese título-  y como tal, los termómetros han vuelto a activarse con una nueva ola de calor en toda España, que también afecta a Galicia ya desde este viernes y lo seguirá haciendo durante todo el fin de semana, aunque en la comunidad gallega con niveles más asumibles, sobre todo de cara al domingo.
__label__renovables Los dos proyectos de Cepsa en nuestro Valle Andaluz del Hidrógeno Verde, el mayor centro de hidrógeno verde de Europa, ayudarán a crear unas instalaciones para satisfacer esta demanda, descarbonizar la industria de la zona y empezar a proporcionar a España la escala que necesita para convertirse en exportador neto de energía limpia”.   El Foro Económico Mundial puso en marcha en 2021 la transición de los clústeres industriales hacia las emisiones cero netas.La iniciativa, respaldada por Accenture y EPRI, se centra en reducir las emisiones de los activos de la industria pesada en las zonas industriales regionales, que representan entre el 15 y el 20% de las emisiones de CO2 en todo el mundo.
__label__cambioClimático En Valencia, una manifestación apoyada por más de 80 entidades ha recorrido este sábado varias calles principales de la ciudad para exigir justicia climática y energética ante el cambio climático, así como medidas concretas para mitigar sus efectos.Más de mil personas han asistido a la marcha que ha salido de la plaza de la Virgen y ha finalizado en la plaza del Ayuntamiento con la lectura de un manifiesto para instar a los gobiernos a acelerar la transición energética hacia un modelo eficiente, justo, democrático y renovable, que proteja a los más excluidos y garantice el acceso a un medio ambiente limpio y saludable.Ecologistas en Acción de La Rioja han organizado este viernes un paseo en bicicleta contra el cambio climático en la capital riojana, mientras que este sábado por la mañana ha tenido lugar un paseo andando contra el cambio climático, que ha partido del casco histórico de Logroño.
__label__renovables Para ese entonces, se producirían unos 319 gigavatios de energía solar y eólica, aunque solo contando los parques solares que generan más de 20 megavatios y las eólicas de más de 10 megavatios, y sin tener en cuenta la energía que producen las hidroeléctricas.Actualmente, estos dos tipos energías – señala el informe- tienen una capacidad de 69 gigavatios (27,6 solar y 41,5 eólica), lo que equivale a un poco más del 15% de la capacidad eléctrica de la región.Para llegar a esos 319 gigavatios, los investigadores esperan que ya estén funcionando varios proyectos, incluidos los dos de mayor escala en cada una de estas tecnologías.El primero, es el Parque Eólico H2 Magallanes, en Chile, que generará hasta 10 gigavatios y que, se espera, empiece a funcionar para 2027.“Está principalmente destinado a la producción de hidrógeno verde”, asegura el documento.El segundo, bautizado como Berço Das Gerais, se ubica en Brasil y, aunque sin fecha de entrada en operación aún definida, se trataría del mayor parque solar de Latinoamérica, con una capacidad de 5,7 megavatios.
__label__cambioClimático Metano, NO2 y CO2 son el 80% de los gases que calientan el climaSin embargo, solo un tercio de los países hacen referencia a las medidas de mitigación en la agricultura a la hora de presentar a la ONU sus planes de acción climática para cumplir el Acuerdo de París contra el cambio climático.El impacto climático de nuestra dieta Contribución en porcentaje de la producción y consumo de alimentos al aumento de temperatura media mundial Año 2050 Año 2100 Año 2030 0 10 30 20 Carne de rumiantes Arroz Lácteos Carne de no rumiantes Vegetales Marisco y pescado Granos Otros Aceites Bebidas Huevos Fruta Fuente: Nature Climate Change.
__label__cambioClimático Las máquinas propician la globalización de los colegios.Sistemas de inteligencia artificial, robótica y realidad virtual permiten interconectar alumnos de lugares muy alejados entre sí con un mismo objetivo académico.La Conferencia de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático de 2021 (COP26) está teniendo consecuencias notables en el ámbito académico.
__label__incendios Los niveles de químicos en la estratosfera no encajaban.Les faltaba un elemento, algo que añadir a la ecuación.Y pensaron que el humo de los incendios podría esconder la respuesta.Durante los meses inmediatamente anteriores al adelgazamiento anual de la capa de ozono, Australia vivió una espantosa oleada de incendios que arrasó 30 millones de hectáreas, acabando con la vida de más de mil millones de seres vivos y expulsando a la atmósfera casi un millón de toneladas de humo.
__label__incendios Urge que esta gestión se convierta en una prioridad de nuestras administraciones”, añade.Las brigadas forestales han trabajado de noche para contener las llamas en Castellón Antonio García / EFESi hay alguien que ha estudiado a fondo los bosques es Ferran Dalmau, ingeniero experto en gestión forestal.“Hemos abandonado ese 60% del territorio que durante decenas de miles de años nos ha sustentado”, comenta.“La combinación de sequías, temperaturas excesivas y fuertes vientos está propiciando grandes incendios forestales nunca vistos y para combatirlos, ya no valen las respuestas clásicas.Hay que adelantarse y prevenir porque aún estamos a tiempo de mitigar los efectos de nuestras acciones pasadas”.¿Qué significa intervenir?Dalmau concluye, primero, que todo aquello que no gestionemos como sociedad, de forma preventiva, será gestionado por el cambio climático y/o los incendios forestales.“Hacen falta planes bien diseñados, y dotación para ejecutar dichos planes.Un territorio despoblado y abandonado es territorio altamente inflamable y muy vulnerable al fenómeno de la desertificación.
__label__olaCalor ¿Habrá un huracán en el Mediterráneo este otoño tras la ola de calor?.La excepcionalmente prolongada ola de calor que ha vivido España este verano (encadenando varias de ellas como nunca se había visto) podría estar creando las condiciones para vivir nuevos fenómenos extremos en otoño.
__label__emisiones En este punto el profesor Pérez considera que no se trata solo de usar un coche eléctrico, híbrido o de hidrógeno; cree que lo importante es fomentar el uso del transporte público en las ciudades.Y, al mismo tiempo, priorizar el uso del tren sobre el avión en los desplazamientos largos.Todas estas medidas contribuyen a disminuir la emisión de gases de efecto invernadero, responsables del calentamiento global.Junto a ellas, el profesor Pérez indica que sería aconsejable reducir el consumo de carne roja y leche en la medida en que la industria ganadera, concretamente la bovina, genera cantidades de metano cuatro veces más dañinas que el dióxido de carbono.Cuestiones que este embajador del clima por Galicia resume en que “es necesario desacelerar y vivir de una manera más sencilla como lo hacían nuestros abuelos”.
__label__cambioClimático Nuestra propuesta es que cualquier profesional o entidad que quiera aportar pueda sumarse activamente a la “revolución sostenible hacia donde debemos ir, interiorizarlo en nuestro adn allá donde estemos, la lucha contra los riesgos climáticos”.Hay que apostar por una gestión eficiente del agua, mejorar los recursos que tenemos, reutilizar el agua para dar un salto de contribuir a frenar las consecuencias del cambio climático.Jornadas sobre Riesgos Climáticos organizada por el Observatorio de Ciudades Resilentes contra el Cambio Climático LVELa Secretaria Autonómica de Medio Ambiente, Paula Tuzón, ha detallado los 3 ámbitos de trabajo de la estrategia por la descarbonización.
__label__renovables Acumulación de agua caliente sanitaria con varias aplicaciones.A nivel público, para hospitales, hoteles o edificios industriales… se ha desarrollado muy poco.   – Entonces queda mucho terreno que andar en eso – Por supuesto.Galicia está un poco a la zaga en este campo a pesar que el Instituto Tecnolóxico de Galicia ha dado algunos pasos en cuanto a la introducción, pero falta una apuesta decidida y planificada al corto, al medio, pero sobre todo al largo plazo.    – Llevamos años considerando que la energía solar tiene que ser el punto de equilibrio en la sostenibilidad medioambiental, pero parece que no se termina de apostar decididamente.– Principalmente porque las empresas que producen energías fósiles tienen un monopolio muy establecido.Concretamente, el petróleo, la industria petroquímica… Además de toda la energía fósil, las aplicaciones que tienen son infinitas en diferentes sectores como plástico, textil..
__label__calentamiento El cambio climático nos hará pagar un altísimo precio.  Agotará la extraordinaria herencia que es diversidad de vida en la Tierra.Nos llevará a la bancarrota de muchas más formas de las que podemos predecir.   Pero esto no es lo peor.El IPCC es categórico asegurando que la evidencia científica acumulada es inequívoca: “Si los países no limitan urgentemente su contaminación de carbono, el calentamiento global podría incluso superar nuestra capacidad de adaptación”.
__label__cambioClimático Decenas de países, mientras, han ratificado el Tratado de Prohibición de las Armas Nucleares.Pero tanto el diálogo entre potencias nucleares como aquel entre estas y los abolicionistas se antoja complejísimo.Un comunicado final de consenso de la conferencia se perfila como prácticamente imposible.La esperanza es que al menos se logre una declaración respaldada por una “supermayoría”, como la define Kimball.Esta, sin embargo, es “posible, pero no probable”, reconoce el experto.El cambio climáticoTampoco parece probable que el mundo logre en el futuro próximo avanzar de forma coordinada y consistente en la lucha contra el cambio climático.
__label__olaCalor Morir de calor en el trabajo.Las empresas, públicas o privadas, son responsables de garantizar la seguridad y la salud de sus empleados, también ante la emergencia climática.Un barrendero limpia una acera de la calle de Mallorca, en Barcelona, en plena ola de calor./ DANNY CAMINALEl calentamiento del planeta no se detiene, todo lo contrario.
__label__calentamiento “Me costó tres años acercarme al océano”, escribía la joven que, con tres amigos, fundó la Federación de Jóvenes Líderes para la Acción Mediombiental.En 2021, coordinó COY16, la 16ª Conferencia de la Juventud de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático y, mientras tanto, se dedica a educar a las comunidades, especialmente a los jóvenes y niños, sobre estilos de vida sostenibles.Según el Índice de Riesgo Climático Global, elaborado por el centro de investigación Germanwatch, Filipinas ocupa el cuarto lugar, en la lista de los estados más afectados por el calentamiento global, después de Puerto Rico, Myanmar y Haití.
__label__co2 Busca que la UE reduzca sus emisiones de gases de efecto invernadero en al menos 55% para 2030 comparados con los niveles de 1990 y que logre la neutralidad climática en 2050.“Cerrar un primer acuerdo del paquete Fit for 55 es una señal fuerte de que la UE está decidida a avanzar hacia la neutralidad climática y la transición ecológica”, dijo la ministra de Medioambiente checa, Anna Hubackova, cuyo país preside este semestre la UE, en un comunicado.En vísperas de la conferencia del clima COP27, este acuerdo demuestra que Europa “va en serio a la hora de adoptar leyes concretas para lograr los objetivos más ambiciosos” de la legislación verde europea, que busca descarbonizar la UE para 2050.“La industria automovilística está lista, los consumidores están ansiosos por adoptar la movilidad de emisiones cero.
__label__cambioClimático En cuanto a las causas de muerte, la temperatura afectó principalmente a aquellas personas con enfermedades cardiovasculares o respiratorias.Como también lo hizo con los mayores de 65 años, un dato que resulta preocupante para los investigadores, dado que las cifras reportan un envejecimiento repentino de la población en América Latina.“Encontrar un impacto tan grande de las temperaturas extremas en la mortalidad es realmente importante y alarmante si se piensa en el futuro, los factores del cambio climático y el envejecimiento de la población, juntándose en esta zona muy urbanizada”, comenta Kephart.
__label__incendios    Según la información de los datos del Sistema Mundial de Asimilación de Datos sobre Incendios (GFAS) del CAMS, que utiliza las observaciones por satélite de las ubicaciones de los incendios forestales y el poder radiativo del fuego (FRP) —una medida de la intensidad para estimar las emisiones de contaminantes presentes en el humo—, se calcula que las emisiones totales de los incendios forestales registrados en la Unión Europea y el Reino Unido desde el 1 de junio hasta el 31 de agosto de 2022 serían de 6,4 megatoneladas de carbono, el nivel más alto para estos meses desde el verano de 2007.Las emisiones registradas en el verano de 2022 se debieron en gran medida a los devastadores incendios forestales en el suroeste de Francia y la Península Ibérica.Francia y España registraron las emisiones procedentes de incendios más elevadas de los últimos 20 años.
__label__calentamiento Los efectos del calentamiento global suben de cota y clase socialLas imágenes que vemos muestran de forma visual cómo el calentamiento sube de cota.Al principio, los efectos del cambio climático eran a orillas del mar, en Haití, en Nueva Orleans o Indonesia, lejos de casa.Hoy los efectos se notan en el corazón de Europa más rica y afectan a las economías de regiones enteras de Francia, Austria y Suiza que se han quedado sin el oro blanco .Según el estudio, el esquí volverá a ser en las próximas décadas una actividad muy cara (el de verdad, no el de autobús, ya lo es ahora).También muestran cómo el calentamiento global sube de clase social.Hoy los propietarios de segundas residencias en la montaña, de SUV 4x4 sobredimensionados y de forfaits de temporada ven cómo el calentamiento global ha subido hasta su cota.
__label__renovables La revolución que viene: aviones eléctricos propulsados por hidrógeno.Las emisiones de la aviación contribuyen notablemente al aumento del efecto invernadero y, en consecuencia, al calentamiento global.Varias empresas aeronáuticas buscan soluciones para conseguir ‘aviones cero’.El debate sobre el combustible de la aviación del futuro parece resuelto: será el hidrógeno líquido.Un nuevo proyecto pretende desarrollar un avión revolucionario: eléctrico y propulsado por hidrógeno.A diferencia de los aviones convencionales, que utilizan combustibles fósiles, los propulsados por hidrógeno son una alternativa más limpia y sostenible, ya que solo emiten vapor de agua, apenas generan ruido y no producen gases de efecto invernadero.La idea es utilizar energía renovable para obtener el hidrógeno líquido necesario para producir electricidad y alimentar los motores eléctricos de los aviones.
__label__calentamiento De media, los compromisos de neutralidad de las 24 multinacionales analizadas solo cubren efectivamente el 3% de la huella de emisiones, aunque “los consumidores podrían ser engañados al entender que las declaraciones se aplican a todo el negocio”, advierte el estudio.En estas prácticas incurren prácticamente todas las compañías, desde Apple a Deutsche Post DHL pasando por Google, Microsoft e Inditex.En estos momentos, la mayoría de las grandes empresas ahora tienen estrategias y objetivos climáticos públicos, “muchos de los cuales incluyen promesas que parecen reducir significativamente, o incluso eliminar, sus contribuciones al calentamiento global”.Pero, advierte el informe, ahora “es más difícil que nunca distinguir entre el liderazgo climático real y el lavado verde de imagen sin fundamento”.Esta situación se ve agravada por “una falta general de supervisión regulatoria a nivel internacional, nacional y sectorial”.
__label__cambioClimático    Hay numerosos casos documentados de mujeres afectadas por el cambio climático en Bangladesh que han migrado a la India y han sido vendidas como esposas o han sido víctimas del tráfico de personas para ser explotadas sexualmente.La OMS también ha evidenciado que hay mujeres y niñas refugiadas en el este del Congo y en Guinea obligadas a mantener relaciones sexuales a cambio de comida o refugio para ellas o para sus familias.Todos estos casos los recoge Beatriz Felipe, autora del libro 'Las migraciones climáticas ante el Derecho internacional' (Aranzadi, 2019), en el informe de Ecodes 'Perspectiva de género en las migraciones climáticas', publicado en el 2019.
__label__biodiversidad Extinción del Cretácico-Paleógeno (hace 65 millones de años) Esta extinción es la más conocida, dado que fue la que acabó con los dinosaurios hace 66 millones de años, cuando un meteorito de 12 kilómetros de diámetro impactó en lo que hoy es el Golfo de México.   El impacto de este meteorito fue el responsable de la desaparición del 75% de especies de la Tierra y la total aniquilación de los dinosaurios.Sin embargo, al desaparecer estos grandes reptiles, los mamíferos tuvieron la oportunidad de proliferar.Los efectos del impacto duraron un mes, aunque la extinción duró mucho más tiempo.La Tierra quedó cubierta por una nube de polvo que permaneció en la atmósfera durante 18 meses y que impidió que las plantas tuvieran luz solar para hacer la fotosíntesis.   La cadena trófica colapsó a partir de entonces, pues los herbívoros no tenían plantas de las que alimentarse y, por ende, tampoco los carnívoros tenían cómo sobrevivir.  Tampoco ayudó que la temperatura media de la Tierra aumentara hasta en 14 grados centígrados, lo que hizo que el nivel del mar (por deshielo de los glaciares) subiera más de 300 metros, cosa que no solo alteró las corrientes oceánicas y la circulación de nutrientes (dañando enormemente a la vida del mar), sino que dejó a gran parte de los continentes inundados.
__label__cambioClimático De lo contrario se corre el peligro de caer en la frivolidad.Algo de esto está pasando con algunos ilustres pensadores que, o bien por desconocimiento de la materia o por necesitar de eso que Bourdieu llamó la distinción, defienden una posición diferente a lo que el consenso científico avala, en especial en lo referente al cambio climático.El primer problema que tienen hoy los negacionistas del cambio climático es encontrar autores de referencia y prestigio en quienes apoyar su argumentación.
__label__emisiones PP: sí a la revisión, pero de los métodos El grupo popular, al respecto, profundiza en la idoneidad de implantar otras políticas y otros planes, a ser posible con financiación europea.El diputado Diego Gago reclama un aumento de la inversión en la Unidad Militar de Emergencias (UME) y en las comunidades autónomas, así como afinar la coordinación entre administraciones en lo relacionado con la limpieza de los montes.Los populares no ponen el acento en la revisión de los objetivos de la ley, sino en la mejora de los recursos que permitan cumplirlos en el plazo estipulado, por ejemplo a través de una remozada versión del “Plan Renove” y la consiguiente renovación del parque automovilístico, “causante del 30% de las emisiones de gases de efecto invernadero”.Gago cree que efectivamente cabría una revisión a final de año, pero no de los objetivos.Habría que analizar “las características y las casuísticas generalizadas que se han producido durante esta oleada de incendios para mejorar recursos, protocolos y la adopción de medidas para el año próximo”, explica.
__label__biodiversidad Según esta teoría, la explosión de una supernova cercana, y su correspondiente pulso de rayos gamma, pudo haber barrido la Tierra durante unos diez segundos, acabando con parte o toda la capa de ozono, y matando a aquellos seres vivos que se encontraban en aguas poco profundas.   Extinción del Devónico-Carbonífero (Hace 367 millones de años)El Devónico fue una etapa de gran diversificación y prosperidad en los océanos en la que surgieron una gran cantidad de especies marinas.
__label__cambioClimático Gray Molina admite que un exceso de celo medioambiental podría inhibir —por sus exigencias de transformación— el crecimiento en países con graves carencias de bienestar.En el binomio emisiones/progreso, donde abundan complejos dilemas, el economista del PNUD apuesta por una receta simple: “Flujos extraordinarios de financiación y tecnología hacia los países del Sur”.Cada vez más organizaciones demandan al Norte Global un giro de 180º en la forma de financiar estrategias contra el cambio climático.
__label__co2 Banco Santander se ha situado en el primer semestre del 2022 como líder mundial en financiación de proyectos de energías renovables, con un total financiado de más de 2.400 millones de euros y su banca de inversión (Santander CIB) tiene equipos especializados en asesorar a grandes clientes en su transición verde.La entidad es neutra en carbono en su propia actividad desde 2020 y tiene la ambición de alcanzar cero emisiones netas, tanto en su propia actividad como en de sus clientes antes de 2050.Por su parte, la escudería italiana Ferrari está racionalizando la operativa logística de carreras con menos peso en transporte y la eliminación de plásticos de un solo uso, entre otras cuestiones.Este año, Ferrari ha obtenido tres estrellas en el Programa de Acreditación Medioambiental de la Federación Internacional del Automóvil (FIA).La Fórmula 1 prevé tener listo en 2025 el nuevo motor híbrido para sus monoplazas, neutro en emisiones de carbono y alimentado por combustible sostenible.En la imagen, Carlos Sainz, piloto de Ferrari.Además, sus hallazgos tecnológicos desembocan en las carreteras de uso común.“En Ferrari tenemos ejemplos fantásticos de transferencia tecnológica desde la Fórmula 1 a la carretera”, explica Laurent Mekies, director de Scuderia Ferrari Racing.
__label__cambioClimático “Ahora les estamos viendo entrar, cada vez más, en operaciones liderando la inversión y adquiriendo participaciones mayoritarias”, añade Echevarría.Sus inversiones son vistas por los países receptores con una mezcla de alegría y recelo.Es dinero marrón, al ser generado por los hidrocarburos en un momento donde el cambio climático es un problema acuciante; además, muchas de sus inversiones se dan en sectores sensibles como la tecnología, la defensa o el transporte; y, por si fuera poco, quien suele estar detrás de los mayores SWF son regímenes que ocupan los últimos puestos en valores democráticos.
__label__calentamiento Las empresas del sector están excluidas de este cobro actualmente.Por su parte, el gremio de las compañías mineras sostiene que “el objetivo es implementar cada vez más tecnologías de captura de carbono para contribuir con la reducción de emisiones sin afectar la seguridad energética”.Además de acelerar el calentamiento global, el uso del carbón influye en la contaminación del aire, uno de los mayores riesgos ambientales para la salud humana.Es la causa de siete millones de muertes prematuras al año, estima la Organización Mundial de la Salud.
__label__renovables A lo largo de este reportaje se muestran algunas de las realidades en marcha.   Iberdrola Iberdrola encabeza, por ejemplo, el desarrollo del hidrógeno verde con más de 60 proyectos para responder a las necesidades de electrificación y descarbonización de sectores como la industria o el transporte pesado.Se sitúa así al frente del nuevo reto tecnológico que supone la producción y el suministro de hidrógeno a partir de fuentes de energía 100% renovable en el proceso de electrólisis.
__label__cambioClimático La mayor parte de quienes conforman el exceso de fallecimientos de este verano son personas mayores de 85 años.El cambio climático no es cosa sólo de generaciones futuras; no podemos y no debemos lavarnos las manos, pensando que esto no va con nosotros, sino de “los jóvenes”.Es aquí y ahora, en nuestras calles y en nuestros campos, en nuestras casas, en los ríos y las playas.También, por desgracia, en nuestros hospitales.
__label__cambioClimático Un detallado informe llevado a cabo por la multinacional de investigación de mercados y consultoría IPSOS asegura que alrededor del 84% de los españoles piensa que los desastres naturales asociados con el cambio climático serán más frecuentes y dañinos en un futuro próximo.Algunos estudios indican que ya somos el país más preocupado de toda Europa por la emergencia climática.Puede que las olas de calor extremo que hemos padecido este verano tengan la culpa de que nuestra preocupación por el cambio climático sea una de las que más rápido crece, incluso en estos tiempos de crisis e inflación.   Sin duda hay muchas razones para preocuparnos.Van desde plantearnos cómo será nuestra vida cuando alcancemos, o incluso superemos, los 50ºC durante varios días al año (puede que durante semanas), hasta si en esas condiciones seguirán viniendo turistas extranjeros por, ejemplo británicos, en cuyas costas gozarán de un clima excelente mientras aquí nos achicharramos.
__label__cambioClimático ¿Cómo se explica que algunos líderes políticos nieguen el cambio climático?R. Digamos que es un problema sociológico.En muchos casos, son líderes de países democráticos que llegan al poder a través de elecciones perfectamente válidas y reflejan un poco el sentir de una sociedad.¿Qué puede haber detrás?No lo sé.Quizá es miedo o resistencia al cambio.P. ¿Se están cumpliendo los Acuerdos de París?R. Muy pocos países están cumpliendo.
__label__renovables Te lo pide María Construye un bosque digital Mientras Naturgy plantará árboles en un terreno incendiado en Ávila hasta neutralizar la huella de carbono de 8,5 T de CO₂ eq generada con el proyecto 'Vecinos del Mundo'.El hidrógeno verde, campo en el que trabaja María, es una de las palancas contra el cambio climático The Lemon Juice FilmsEn este sentido, será fundamental en muchas industrias que a día de hoy utilizan hidrógeno negro o azul, como en la producción de fertilizantes, aceros o combustibles.
__label__cambioClimático Añadía: “El poder de regular las fábricas, los hospitales, los hoteles e incluso los hogares tendría unos costes y unas consecuencias tremendas para todos los estadounidenses.(...).Solo el tribunal puede resolver si la EPA tiene este poder unilateral o si el Congreso debe asumirlo”.Los demandantes rechazaban “los costes graves y desproporcionados para los Estados y otras innumerables partes afectadas” que podría tener la lucha contra el cambio climático.
__label__incendios Añade también que se debe abandonar “un reduccionismo que poco tiene que ver con la realidad territorial, y considerar la gestión ecosistémica de los espacios naturales, que vaya mucho más allá de la compartimentación y atomización de la naturaleza con fines productivistas”.Los expertos alertan de la urgencia de un plan de acción forestal que supere la excusa del cambio climáticoOtro factor, para unos menor y para otros importante, es el de la despoblación.Elena Cebrián, Secretaria autonómica de Cohesión Territorial y Políticas contra la Despoblación de la Generalitat Valenciana, señala que “nuestras montañas albergan unos ecosistemas forestales de incalculable valor ecológico y paisajístico, pero de muy baja rentabilidad económica y productividad (en madera), salvo excepciones puntuales”.Defiende que vincular el mantenimiento de la población a una posible rentabilidad derivada de la gestión forestal, y hacer depender de ello la evitación de incendios forestales, “resulta poco realista”.“La recuperación de actividades tradicionales (agricultura de secano, pastoreo) pueden ayudar a un cierto mantenimiento, pero por sí solas no podrían combatir el riesgo de incendio ni generar suficientes rentas o empleos”.
__label__biodiversidad Se trata de una nueva técnica para "burlar" las normas de la herencia biológica y forzar la transmisión de un rasgo genético, incluso si este es letal para la especie, a toda la descendencia.Hasta ahora, los experimentos con impulsores genéticos se han llevado a cabo en condiciones de confinamiento (en el laboratorio o en contenedores cerrados) pero está previsto liberar OIG en la naturaleza en un futuro próximo.   El objetivo de los impulsores genéticos sería eliminar poblaciones de insectos que actúan como vectores de enfermedades, especies invasoras o las denominadas malas hierbas y plagas de la agricultura industrial.
__label__co2 Ahora, trabaja para alcanzar el net zero en 2050 para todas las emisiones de sus clientes derivadas de cualquiera de los servicios de financiación, asesoramiento o inversión que ofrece.Banco Santander, Ferrari y Formula One Management (FOM), propietario de la competición, trabajan mano a mano para reducir las emisiones tanto en la F1 como en el sector del automóvil.Beto Issa/F1Porque cuanto más esfuerzo se haga por acelerar la innovación y encontrar nuevas tecnologías que contribuyan a acabar con la dependencia de las energías fósiles, antes se conseguirá la meta de las cero emisiones.Una receta eficaz para luchar contra el cambio climático y avanzar hacia un planeta limpio.
__label__emisiones El transporte por carretera es el sector más emisor en España y acumula el 27,6% del total de gases de efecto invernadero.Y en 2021 aumentó un 13,8% respecto al 2020, cuando se aplicaron unas fuertes restricciones a la movilidad.Si la mala noticia del inventario es el incremento de las emisiones del transporte, que sigue enganchado al petróleo, la buena noticia vuelve a llegar de la mano del sector eléctrico gracias al avance de las energías renovables, que en 2021 cubrieron el 46,7% de toda la demanda del país.Las emisiones del sector eléctrico crecieron un 0,4%, mientras que el total de la generación aumentó un 3,4%, lo que significa que el proceso de descarbonización continúa.
__label__emisiones Por otro lado, el estudio de Oceana llega pocos días después de que la agencia Efe revelara que la Comisión Europea proyecta ampliar las zonas marinas protegidas –de manera que lleguen al 30% de las aguas comunitarias en el 2030– y prohibir que en ellas se practiquen técnicas como la pesca de arrastre, por su impacto negativo sobre el fondo marino.Cifras El 2,9% del conjunto de las emisiones de gases de efecto invernadero de todo el mundo son imputables a la pescaEl informe de Oceana ha sentado como un jarro de agua fría al sector, representado por la Asociación de las Organizaciones Nacionales de Empresas Pesqueras de la Unión Europea (Europêche) y, a escala nacional, por la Confederación Española de Pesca (Cepesca).
__label__cambioClimático Todos los especialistas de la materia están de acuerdo en que si no reducimos las emisiones desde ahora mismo, como aconsejan desde el IPCC, las consecuencias serán todavía más graves de las que ya estamos sufriendo.En nuestros viñedos, tanto en España como en Chile y California, ya constatamos el impacto de esta emergencia climática.Y nos ataca en forma de fenómenos meteorológicos que ya existían antes, como las heladas de primavera, el granizo, etcétera, pero que ahora son más frecuentes y con peores consecuencias.Están también los golpes de calor en verano, que nunca habíamos conocido anteriormente y que pueden significar la pérdida de muchas hectáreas de cosecha.Y por descontado la sequía, que este año pasado en el Penedès, por ejemplo, nos ha significado una reducción de la cosecha de cerca del 30%.El cambio climático está ahí, y hay que tomar medidas adecuadas y urgentes, porque las emisiones que mandamos a la troposfera no se podrán eliminar en los próximos siglos.
__label__cambioClimático Huracanes más húmedosPara Kerry Emanuel, meteorólogo y profesor emérito de Ciencias Atmosféricas del Massachusetts Institute of Technology (MIT), hay ciertos consensos entre los expertos sobre cómo el cambio climático afecta a las tormentas tropicales.“Lo que sabemos desde hace bastante tiempo es que cuanto más caliente es la temperatura, estas tormentas son más húmedas y dejan más agua”, explica en entrevista telefónica.
__label__cambioClimático Filipinas, que es golpeada cada año por entre 15 y 20 ciclones, está clasificada entre las naciones más vulnerables a los impactos del cambio climático.Los expertos de las agencias internacionales apuntan al chabolismo como el principal factor del gran número de muertes que causan en el país los desastres naturales y que evidencian el mal estado de las infraestructuras.
__label__emisiones El estudio, realizado por un equipo internacional de científicos, se publicó en Nature Geoscience.Sin amenaza inmediata para el ozono, pero con efecto invernadero Según los investigadores, las emisiones de estos CFC no suponen actualmente una amenaza significativa para la recuperación del ozono.Sin embargo, al ritmo actual de aumento, podrían convertirse en una contribución significativa del total de emisiones de sustancias químicas que agotan la capa de ozono.    Además, como son potentes gases de efecto invernadero, tienen un impacto sobre el clima.Combinadas, sus emisiones equivalen a las emisiones de CO2 en 2020 de un país pequeño como Suiza.Eso equivale aproximadamente al uno por ciento de las emisiones totales de gases de efecto invernadero de Estados Unidos o a 1/1'000 de todas las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero.
__label__renovables Aquel líquido negro y pegajoso que brotaba de un pozo de apenas 21 metros daría lugar a un nuevo modelo productivo y la mayor expansión económica de la historia, pero también inauguraba una dependencia de los combustibles fósiles que acabaría en pesadilla.Durante más de 160 años se ha bombeado petróleo con fruición, hasta alcanzar el llamado peak oil de la teoría de Hubbert, es decir, el punto de máxima extracción a partir del cual, las reservas disponibles comienzan a declinar, el petróleo que queda es más profundo y más sucio y se necesita cada vez más energía para poderlo extraer y refinar.La Agencia Internacional de la Energía calcula que ese punto se alcanzó en 2006, pero ahora la preocupación ya no es que el petróleo se acabe o sea cada vez más caro.
__label__co2 Dos de ellos se encuentran en Galicia y el tercero en la Sierra de Gredos (Ávila); este último es una iniciativa de bosque sostenible que aporta sinergias al Parque Nacional del mismo nombre y la Red Natura 2000.Mitigar y alcanzar la neutralidad de emisionesCon todo ello, conseguirán compensar más de 3.600 toneladas de CO2, relativas a las emisiones de alcance 1 (es decir, las emisiones directas) y 2 (las emisiones indirectas, como el consumo de energía eléctrica), así como a las actividades relacionadas con los viajes de negocios en las de alcance 3 (alcance que agrupa otras formas de emisiones indirectas).
__label__cambioClimático En sus populares sesiones de ‘Ask me Anything’ ('Pregúntame lo que quieras') realizadas en la plataforma ‘Ask Me’, los usuarios le hacen preguntas sobre diferentes asuntos globales para conocer las impresiones del empresario estadounidense.En su última sesión, el filántropo ha hecho especial hincapié en las cuestiones relacionadas con el cambio climático y el veganismo.Falta de concienciaciónSon muchos los individuos que consideran que eliminar de la dieta los productos de origen animal puede ayudar a reducir las emisiones que aceleran y alimentan el cambio climático.El magnate es uno de ellos, y así lo ha dejado ver: “Sería genial que se adoptase, pero no creo que la mayoría lo hiciera”.
__label__co2 Pero lo hizo únicamente a aquellos derivados de su producción de gas y petróleo en el mar del Norte, poco menos que calderilla para el negocio de sus compañías globales.   Lo más preocupante, en cualquier caso, es que ante la bonanza actual algunos parecen estar replanteándose sus compromisos para reducir las emisiones de CO2.  BP anunció el martes que piensa tomarse las cosas con más calma de la prometida hace tres años.En lugar de reducir su producción de combustibles fósiles un 40% para 2030, promete ahora reducirla solo un 25%.Y todo ello mientras aumenta su inversión en proyectos de hidrocarburos.Falta ver si otros siguen su estela.“De momento no es una tendencia en el sector, al menos en Europa”, dice Mariano Marzo, miembro del Consejo de Administración de Repsol.
__label__calentamiento ¿Qué son los tsunamis submarinos y por qué van en aumento?.Los glaciares, el desembocar en el mar de la Antártida, no solo se fragmentan en forma de icebergs, sino que desencadenan un oleaje submarino que provoca numerosos efectos bajo la superficie.Se trata de verdaderos tsunamis que solo ahora han sido descubiertos por los investigadores.Además, su frecuencia está aumentando por efecto del calentamiento global.
__label__incendios Sin embargo, son muy variables e incluso contrapuestas las consecuencias sobre los ecosistemas y, en consecuencia, sobre los bienes y servicios que estos nos proporcionan.Mientras que se ha mostrado una degradación generalizada en los ecosistemas semiáridos matorralizados en el sudoeste de Estados Unidos, se han detectado efectos positivos de los matorrales en los espartales dominados por la especies Stipa tenacissima en el sudeste de España.Resulta más evidente el efecto negativo de la matorralización sobre las antiguas áreas de pastoreo extensivo.En la Europa mediterránea se ha detectado una reducción de la superficie de los pastos, de su productividad y de su diversidad.En consecuencia, aumentan las superficies de matorrales y bosques, que homogeneizan el paisaje y reducen la diversidad a escala local y regional.Además, aumenta la biomasa y la continuidad de la masa forestal, proporcionando un combustible que bajo condiciones de sequía y fuertes vientos dispara la probabilidad de riesgo de incendios.
__label__co2 Desde Naciones Unidas advierten: nadie está a salvo del calentamiento global, por lo que avanzar en la descarbonización de la economía es imprescindible.Pero ya no basta con reducir las emisiones de CO₂, sino que resulta vital encontrar soluciones que ayuden a evitar que se expulsen más gases contaminantes a la atmósfera.En este punto, la digitalización juega un papel fundamental.Para alcanzar la neutralidad climática en 2050, la Comisión Europea ha aprobado una hoja de ruta con un amplio paquete de medidas, resumidas en el documento Fit For 55.
__label__biodiversidad Un arca de la vida frente a la extinciónLa aventura de los biólogos peruanos comenzó a inicios de la década pasada, cuando el Museo de Historia Natural de Perú se incorporó al Consorcio Internacional de Código de Barras de la Vida (iBOL), una alianza de instituciones de investigación de 30 naciones que en 2015 anunció que había obtenido los códigos de barras genéticos de medio millón de especies vivas de todo el mundo y una primera gran biblioteca de referencia.En 2019 se pusieron manos a la obra para lograr su segunda meta: conseguir 20 millones de códigos de barras genéticos de 2,5 millones de especies, un proyecto liderado por el científico Paul Hebert, director del Centro de la Genómica de la Biodiversidad (CBG) de la Universidad de Guelph, en Canadá.Alrededor del 40% de las especies de aves amazónicas peruanas no cuenta con información sobre los marcadores moleculares más representativos.Letty Salinas, jefa del Departamento de Ornitología del museo peruano“Se trata de proyectos planetarios, equivalentes a la construcción del acelerador de partículas, destinado en este caso a asegurar el arca de la vida ante la sexta extinción masiva de especies naturales”, puntualiza Salinas.
__label__emisiones El Acuerdo de París establece que, para lograr esa meta de los 1,5 y 2 grados, las emisiones de gases de efecto invernadero que genera el ser humano y que provienen principalmente de los combustibles fósiles deben casi desaparecer a partir de mediados de este siglo.Pero esa reducción hasta la práctica eliminación total debe seguir una senda: para 2030 las emisiones mundiales deben haberse reducido alrededor de un 45% respecto a los niveles de 2010 para quedarse en los 1,5 grados de calentamiento.Si se implementan completamente, los planes actuales de los países conducen, sin embargo, a un incremento del 10,6% de las emisiones para 2030.
__label__cambioClimático El atlas de Greta Thunberg.'El libro del clima' de la joven activista sueca, a la venta el 3 de noviembre.Hoy en día, aquellos de nosotros que no vivamos totalmente engañados nos habremos dado cuenta de que el cambio climático no es algo que sucede en otra parte, en algún momento del futuro, ni es un concepto abstracto relacionado con una jerga que habla de “temperaturas medias globales”, sino un fenómeno que está matando a personas aquí y ahora.
__label__co2 La COP27 es el capítulo más reciente del continuo tira y afloja entre la necesidad de adoptar medidas drásticas que frenen el calentamiento global y lo que los países, en virtud de sus prioridades, estén dispuestos a hacer.La sostenibilidad es un objetivo ineludible que demandan tanto la sociedad como el mercado laboral, y según la Organización Mundial del Trabajo, la economía verde creará hasta 24 millones de empleos de aquí a 2030.Una transición que se ha visto estimulada en los últimos años por el objetivo de alcanzar emisiones neutras de carbono en 2050.
__label__cambioClimático La restauración de los hábitats dañados trae beneficios para todos: la tierra se vuelve más productiva y más resistente a las sequías y las inundaciones, y los ecosistemas recuperan su potencial para brindar servicios esenciales y funciones protectoras.Por tanto, necesitamos conexiones más sólidas entre nuestra acción sobre la biodiversidad y nuestros esfuerzos para detener el cambio climático y combatir la desertificación, aprovechando todo el potencial de las soluciones basadas en la naturaleza.La minería ilegal causa deforestación y contaminación de ríos en la selva amazónica.Pará, Brasil.
__label__calentamiento Lee también De blanco a verde: el efecto del cambio climático en los Alpes es visible desde el espacio La VanguardiaLa vida y organización de las comunidades de microalgas de montaña sigue siendo un secreto para la comunidad científica.Con el ánimo resolver todos los interrogantes nació el proyecto ALPALGA, en el que participan los científicos de varias disciplinas (biólogos, ecólogos y glaciólogos).Su objetivo es comprender qué especies habitan en la nieve; cómo pueden estos organismos soportar condiciones tan extremas de temperatura y luz solar; qué incidencia tiene el calentamiento global (si lo favorecen o no); y qué efecto tienen las floraciones sobre el deshielo.
__label__co2 Alcanzar la neutralidad de emisiones se antoja como el circuito más exigente para las escuderías por lo que, ir de la mano de quienes conocen el camino o ya lo han transitado, parece la mejor de las estrategias.Es lo que pasa si hablamos de Banco Santander y Ferrari.Justo hace un año la entidad regresó como patrocinador de la escudería italiana, la más laureada de toda la historia.Una alianza que va más allá de su presencia en la equipación de carrera, la gorra de sus pilotos o el inconfundible color rojo de su monoplaza.Santander se ha convertido en aliado imprescindible para que la italiana conquiste sus planes de ser neutra en emisiones de carbono en 2030, y contribuir así, de manera conjunta, a la lucha contra el cambio climático.
__label__cambioClimático También son necesarias las medidas para promover la rendición de cuentas y reducir la impunidad de los perpetradores.Los países deben destinar inversiones a largo plazo y elaborar planes de protección social con el fin de integrar esta agenda en su respuesta humanitaria de emergencia y programada, incorporando este enfoque en todos los sectores de actuación.Esto incluye inversiones en el fortalecimiento de capacidades, el análisis y seguimiento de datos, la formación esencial de los y las trabajadoras sanitarias, y la creación de un entorno propicio y seguro en el que estos y estas puedan trabajar.Nos enfrentamos a una plaga global de violencia sexual y de género, que se alimenta del caos anárquico de los conflictos armados, de la perturbación sin precedentes que ha generado la covid-19 y de la creciente destrucción ocasionada por el cambio climático.El Comité de las Naciones Unidas para la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer ha elaborado una guía sobre las dimensiones relacionadas con el género, en la reducción de riesgos por desastres en el contexto del cambio climático y en la prevención de conflictos, situaciones de conflicto y posteriores a los mismos.
__label__cambioClimático “Esto hace que las alergias sean cada vez más prolongadas en el tiempo”, concluye el Dr. Blanco.   Otro factor que motiva este escenario se asocia, según literatura científica reciente, al cambio climático y la contaminación del aire, que tienen impactos adversos en las alergias respiratorias3.Y es que la alergia al polen y la estación polínica en su inicio se ven alteradas en duración e intensidad por el cambio climático.
__label__emisiones Del Campo explica que los temporales de viento del sur son relativamente frecuentes en otoño en la cornisa cantábrica, donde se los llama suradas y donde son conocidos por disparar los termómetros y el riesgo de incendios.Pero “viento del sur en otoño ha habido siempre, temperaturas como las de este octubre, nunca”.Para este experto, “está claro que la atmósfera está dopada por los gases de efecto invernadero procedentes de emisiones humanas, que provocan el cambio climático”.
__label__cambioClimático González Pan, de los Ingenieros Forestales, precisa: “Las labores de extinción se han encontrado con dos episodios de viento fortísimos, que además ha cambiado su dirección, y eso desajusta la manera de enfrentarse al fuego e inhabilita los medios aéreos.En estas circunstancias, hay más posibilidad de paveseo, es decir, de que las cenizas inflamadas pasen de un lado a otro y expandan las llamas”.En su opinión, “estadísticamente, es muy atípico que un incendio tan grande se produzca en estas fechas, en el área mediterránea se suelen dar más a partir de junio”.¿Cómo afecta el cambio climático?Los informes del IPCC, el grupo de expertos en cambio climático de la ONU, llevan años advirtiendo de que la crisis climática causará cada vez más calor, sequía y fenómenos extremos —y el área mediterránea es de las más afectadas—, lo que supone que las condiciones para que se den grandes incendios durante todo el año serán cada vez más habituales.
__label__calentamiento    Sin duda la Tierra es más grande que un pedazo de cuerno de una cabra.Pero es igualmente finita y funciona como una máquina térmica con el Sol como fuente caliente y el espacio exterior como sumidero, limitada -queramos o no- por los principios de la termodinámica.   Negacionistas Durante años mucha de la gente que ahora promueve el mito de que el progreso acabará con todos nuestros problemas permitiendo un crecimiento ilimitado, militó activamente como negacionista del cambio climático, argumentando que el efecto invernadero del CO2, que pasó de 270 ppm a 415 ppm debido a la quema de combustibles fósiles, nada tenía que ver en el calentamiento global.   Para cuando la evidencia científica resultó totalmente incontestable, quienes no están dispuestos a cambiar nada, decidieron cambiar de argumentos.Lo que sea con tal de no aceptar perder.En algunos el cambio fue pequeño.Por ejemplo, el economista Björn Lomborg asume que hay un calentamiento global de origen antropogénico, pero como remediarlo nos traería pérdidas económicas, sostiene que lo que más nos conviene es no hacer ni caso y seguir adelante sin gastar nada en mitigarlo, viviendo mientras tanto lo mejor que podamos, con la esperanza de que la catástrofe global no ocurra durante el transcurso de nuestras vidas.
__label__renovables “Se podría llegar a ahorrar en el consumo de energía convencional hasta un 80%”.En tiempos en los que el cambio climático y el calentamiento global ocupa la preocupación de todo el planeta, las ventajas de la energía solar empieza a revalorizarse a pasos agigantados.Al contrario que las fuentes tradicionales de energía, como el carbón, el gas o la energía nuclear, cuyas reservas son finitas, la condición inagotable del sol permite el desarrollo presente sin poner en riesgo el de los que vendrán.
__label__cambioClimático    Los forzamos a jugar a una lotería donde a veces les toca el premio gordo de conseguir infectar a humanos o a nuestros animales domésticos.La predicción de Herman Muller A mediados del siglo pasado Herman Muller, ganador del premio Nobel de Medicina, advirtió que de seguir así en menos de 100 años sería necesario que la mitad de la humanidad se dedicase a cuidar de la otra mitad que caería víctima de las enfermedades más diversas.Podemos estar orgullosos de que hemos conseguido vencer en gran medida a la pandemia de Covid-19.Pero mientras seguimos sin hacer caso de las graves advertencias de la ciencia, la pérdida de la biodiversidad y el cambio climático nos pueden llevan a una era de frecuentes pandemias.   ¿Cada cuánto podremos soportar una pandemia como la de la Covid-19?
__label__biodiversidad Aquella primera serie de reportajes –para los que visitó otros territorios cuyas poblaciones empezaban a percibir el impacto del calentamiento, como Islandia y Alaska– dieron forma a su primer libro: Apuntes de campo desde una catástrofe (2006).Una obra que concluía con la siguiente reflexión: “Parece imposible imaginar que una sociedad tecnológicamente avanzada podría optar, en esencia, por destruirse a sí misma, pero esto es justamente lo que estamos haciendo ahora mismo”.La sexta extinción: “Esta vez el meteorito somos nosotros”En el último medio millón de años se han producido cinco episodios de extinción masiva de especies.El más conocido de todos ellos ocurrió hace unos 65 millones de años, en el Cretácico, cuando el impacto de un meteorito aniquiló a los dinosaurios y al 80% de las especies terrestres.Sin embargo, en su segundo libro, La sexta extinción (2014), galardonado con el Premio Pulitzer, Kolbert señaló que hoy nos estamos encaminando a una hecatombe similar, con la diferencia de que “esta vez el meteorito somos nosotros”.
__label__cambioClimático La cuestión ya no sería tanto evitar por completo el cambio climático, algo cada día más difícil, sino evitar algunos de sus mayores estragos.La sensación que se desprende de la lectura de este trabajo es que hemos dejado pasar demasiado tiempo sin tomar las medidas pertinentes, y ahora ya es demasiado tarde.La ONU cree que se ha alcanzado un punto de no retorno y aboga por minimizar los estragosLas cifras reunidas por el Panel sobre el Cambio Climático de las Naciones Unidas (IPCC) son concluyentes.
__label__emisiones Los hallazgos hablan por sí solos: los bosques de alerces podrían extenderse hacia el norte a un ritmo de hasta 30 kilómetros por década.Pero las extensiones de tundra, que no pueden trasladarse a regiones más frías debido al Océano Ártico adyacente, disminuirían cada vez más.En la mayoría de los escenarios, a mediados del milenio quedaría menos del seis por ciento de la tundra actual; salvar aproximadamente un 30 por ciento solo sería posible con la ayuda de medidas ambiciosas de reducción de gases de efecto invernadero.
__label__renovables La primera edición de este concurso internacional lanzado en el 2020 tuvo como ganadores los proyectos presentados por la Universitat Oberta de Catalunya (UOC) y de la plataforma Awesense, de Canadá.El proyecto de la UOC es una herramienta para evaluar la huella ambiental de la computación en la nube, que utiliza grandes cantidades de energía.Esta solución mide el uso efectivo de los recursos en el cloud y calcula la energía gastada, lo que permite desarrollar políticas de eficiencia energética para un consumo óptimo.Awesense, por su parte, fue premiada por su plataforma de software para optimizar la producción y el consumo de energía en los sistemas energéticos.La solución de esta plataforma nacida en Canadá digitaliza el uso de energía, optimizando su eficiencia e identificando problemas mediante el rastreo de parámetros distintos en tiempo real.La primera edición del reto Tech & Climate recibió 27 candidaturas, incluyendo propuestas de Singapur, Suecia, Brasil, Ruanda y Pakistán.
__label__cambioClimático A nivel general, todo el mundo habla del cambio climático, se pone más plata para el cambio climático, hay más gente trabajando para frenar el cambio climático.Preocupa que los gestores impulsen acciones contra el cambio climático que pueden afectar negativamente a la biodiversidad.A veces se dice: vamos a sembrar muchas especies forestales para que capturen los gases de efecto invernadero de manera más rápida.Pero esto se hace en ecosistemas que no son adecuados, dañando la biodiversidad.La lucha contra el cambio climático y la pérdida de biodiversidad deben verse de forma integrada.
__label__cambioClimático Quería hablar del cambio climático como un fenómeno político que es producto de la depredación capitalista del ambiente, especialmente del sur global del mundo.Un historiador que me gusta mucho, Jason W. Moore, dice que el capitalismo en realidad no surge en las fábricas en Inglaterra sino que surge en la conquista de América y, digamos, en la movilización de la esclavitud de África occidental hacia América y el exterminio indígena.
__label__renovables Otra vez, la panacea de la fusión.La crisis energética provocada por la guerra de Ucrania ha resucitado de nuevo el fantasma de la fusión nuclear, que como Guadiana científico aparece y desaparece cada década y según conviene a la nucleocracia.El Departamento de Energía de los Estados Unidos ha anunciado que el famoso Laboratorio Nacional Lawrence Livermore, ubicado en California, ha logrado que una reacción de fusión nuclear (no confundir con la fisión que se produce en los reactores actuales en funcionamiento) produzca más energía que la empleada para activar este proceso.
__label__calentamiento SíntomasLa ecoansiedad suele manifestarse de diferentes formas y no afecta a todo el mundo del mismo modo pero, si bien es cierto, que suelen manifestarse los siguientes síntomas:Episodios de ansiedad y estrésInsomnio y/o alteraciones del suelo Nervios¿Cómoprevenirla?Según los expertos, los ciudadanos que trabajan por evitar el calentamiento global con acciones más sostenibles con el planeta sobrellevan mejor la ecoansiedad.
__label__calentamiento El calentamiento global, por ejemplo, está aumentando el riesgo de incendio en todo el mundo.Cada vez que se desata un fuego, las llamas emiten grandes cantidades de gases de efectos invernadero a la atmósfera.Y esto, a su vez, aupa aún más el aumento global de los termómetros y amplifica la extensión de la crisis climática.
__label__renovables Deberíamos gastar, de acuerdo con Europa, un 36% menos de energía en 2030.Un impulso a la producción eléctrica limpiaEn este reto de duplicar las renovables en ocho años juega un papel importante la producción de electricidad.El año pasado en España, el 46,7% se generó mediante fuentes de energía limpias, como el agua de los ríos, el viento y el sol, un máximo histórico que, según las previsiones este año, se espera superar.
__label__renovables – Por supuesto.Se debe apostar tanto por la energía solar térmica como fotovoltaica.Tienen muchas aplicaciones y una potencialidad enorme.El futuro va por ahí y el presente también.– ¿Qué incidencia puede tener el cambio climático en el desarrollo del aprovechamiento energético del sol?– Incluso positivo.En España ha subido el nivel de radiación.Galicia ahora cuenta con mejores condiciones climáticas.No hay aquellos inviernos tan fríos como había, incluso en Alemania, por poner otro ejemplo, ya los inviernos tampoco son tan duros como eran.Pero hay un sistema establecido a nivel energético con una estructura que ahora mismo le deja poco espacio al desarrollo de la energía solar.Su protagonismo será un proceso gradual que todavía no ha hecho más que empezar.Será cuestión de tiempo.
__label__olaCalor El presidente se topa con su colega Joe Manchin, que “sabotea” proyectos de su agenda verdeMuchos demócratas, y no solo los más progresistas, están que echan humo.El incendio político se propaga a toda marcha.El calor arrecia de forma extraordinaria (en Europa y en Estados Unidos), los grandes lagos, como el Mead, desvelan en la superficie escenas olvidadas durante décadas por estar sumergidas hasta hace poco, se toman medidas de control en el consumo de agua y, mientras tanto, la fuerza política que tiene el control de la Casa Blanca, la Cámara Baja y el Senado es incapaz de adoptar medidas.Lee también La ola de calor amenaza a Europa: temperaturas récord jamás registradas Andrea Amantegui GuezalaHay un Joe al que se considera “el hombre más poderoso” de Estados Unidos y no es Biden.Ese Joe es Manchin, senador demócrata (¿demócrata?) moderado o más bien conservador, bien engrasado por las donaciones del lobby del carbón.Como la Cámara Alta está repartida 50 a 50 (con voto de desempate de la vicepresidenta del Gobierno, Kamala Harris), la actitud de Manchin es decisiva.
__label__incendios Es fundamental mejorar y tener a punto los sistemas de predicción meteorológica, de acción inmediata contra el fuego y conceder toda la prioridad que se merece a la emergencia para salvar vidas y bienes.Pero si solo pensáramos en la extinción de los incendios, actuaríamos únicamente como aquel médico que da calmantes contra el dolor de articulaciones a un enfermo con sobrepeso, cuando el problema de fondo es una mala dieta que exige un cambio de hábitos alimentarios.
__label__renovables “El Gobierno está buscando inversiones privadas que asuman estos riesgos”, agrega.Según la hoja de ruta, algunos de esos riesgos están asociados a los elevados costos de la tecnología para la producción de hidrógeno verde y a la todavía lenta adopción de este producto por parte de industrias y países.Asimismo, se mencionan barreras sociales, como la baja aceptación de las infraestructuras logísticas en algunas zonas de Uruguay.“En la hoja de ruta se habla de la disponibilidad de agua subterránea, cuando no tenemos medida la cantidad de agua que podemos sacar”, dice Viñas.El ambientalista comparte esta preocupación con los pobladores de Tambores, un pequeño pueblo de Tacuarembó (centro-norte del país) donde proyecta instalarse la empresa alemana Enertra para producir hidrógeno verde y sus derivados.
__label__cambioClimático El joven que quiere llevar el cambio climático hasta el Tribunal de La Haya.Solomon Yeo estaba acostumbrado a ver inundaciones cuando era un niño.En las islas Salomón, donde nació, como en muchos otros minúsculos países del Pacífico, los desastres naturales eran cada vez más comunes.
__label__renovables Mi casa la calienta una vaca.El ser humano tiene la oportunidad de aprovechar toda la materia prima que brinda la naturaleza para convertirla en energía limpia.   La producción de energía gracias a los residuos orgánicos que producen las vacas puede ser un tema que a priori no llame la atención, pero ¿y si te digo que tu hogar puede abastecerse gracias a los excrementos de vaca?
__label__cambioClimático Además de sobornar a las autoridades para poder explotar la selva sin límites, a menudo las grandes empresas contratan a delincuentes para amenazar y acosar a los indígenas de estos territorios.Y muchos han sido asesinados.La desaparición de la AmazoníaLa Amazonía es la selva tropical más grande del mundo: tiene cerca de 7 millones de km² (casi el tamaño de Australia) y se extiende por varios países de Sudamérica.Además de acoger a miles de especies, también tiene una función fundamental en la lucha contra el cambio climático.
__label__cambioClimático La Iniciativa tiene como objetivo aumentar las contribuciones de la financiación climática para la agricultura y los sistemas alimentarios.La COP27 es claramente un momento que debemos aprovechar.Una oportunidad histórica para dar a la alimentación y a la agricultura una silla y una voz iguales en la mesa de debate sobre el cambio climático, al igual que la energía, el transporte y otras cuestiones que siempre han tenido mayor protagonismo.
__label__cambioClimático En comparación, los sectores de la energía y el transporte reciben el 80% de los fondos.En este contexto, es alentador que la alimentación y la agricultura ocupen un lugar destacado en la agenda climática de la COP27.Las partes tienen la oportunidad de acordar un nuevo mandato para el trabajo conjunto de Koronivia sobre la agricultura, una decisión histórica adoptada en la COP23 en 2017 que reconoce el potencial único de la agricultura para hacer frente al cambio climático, abordando seis temas interrelacionados: los suelos, el uso de nutrientes, el agua, la ganadería, los métodos para evaluar la adaptación y las dimensiones socioeconómicas y de seguridad alimentaria del cambio climático en todos los sectores agrícolas.Aunque hay varias opciones sobre la mesa para el futuro de la KJWA, desearíamos que este trabajo fuera más allá de la agricultura sostenible y abordara todos los componentes de los sistemas alimentarios, aprovechando el impulso generado por la Cumbre de Sistemas Alimentarios de la ONU de 2021, para contribuir a la salud humana y planetaria, así como a los objetivos climáticos.En esta COP27 se ha dedicado un día completo del programa de la presidencia a la agricultura y la adaptación, durante el cual se presentó de la Iniciativa de Alimentación y Agricultura para la Transformación Sostenible (FAST), que fue avanzada en la 50ª sesión plenaria del Comité de Seguridad Alimentaria Mundial (CSA) de la ONU, en octubre de 2022.
__label__cambioClimático Global Omnium ha desarrollado un liderazgo, conocimiento y la tecnología necesaria para afrontar con garantías esta transición hacía un modelo económico de neutralidad en carbono; conocimiento que gracias a un socio como AENOR queremos difundir y poner a disposición de todos aquellos que nos quieran acompañar en el reto de la descarbonización de nuestra economía”.Lee también Expertos internacionales se dan cita en Valencia para abordar la sostenibilidad del sector del agua La VanguardiaPara Rafael García Meiro, CEO de AENOR, “la sociedad demanda a las organizaciones compromisos reales en la lucha contra el cambio climático.
__label__cambioClimático –¿Y las espumas que aparecen en la playa y en otras zonas del litoral gijonés?–Se deben a la rotura de algas o del propio fitopláncton, cuando hay una marejada importante en primavera, produciendo que se liberen sustancias orgánicas que generan la espuma.–¿A nivel biológico como afectará en los mares el cambio climático?–Nosotros hacemos desde hace muchos años muestreos mensuales en varios puntos de la costa para estudiar el plancton y las variables físicas y químicas.
__label__biodiversidad    La sobreexplotación de plantas y animales, a través de la caza o el furtivismo, está provocando importantes pérdidas de biodiversidad.También la sobrepesca es culpable de que casi un tercio de todas las poblaciones de peces mundiales monitorizadas estén en peligro.De continuar así sería catastrófico para los ecosistemas marinos y para los más de tres mil millones de personas en todo el mundo que dependen del pescado como fuente principal de proteínas.
__label__co2 Iberia se compromete a alcanzar emisiones netas cero en 2050 a través de la implementación de la estrategia FlightPath Net Zero IberiaPara llevar a cabo CO2labora, Grupo Iberia ha trabajado de la mano con CHOOOSE, participante en el programa Hangar 51 de IAG para la aceleración de start ups, con quien ya estrenó en abril el programa de compensación para clientes corporativos.Automáticamente, la aplicación calcula el equivalente de inversión monetaria para su compensación a través de los dos proyectos climáticos certificados que ofrece Iberia.
__label__biodiversidad En 2019 solo existían en la comunidad dos: un pinar y un eucaliptal.Ahora son ya decenas los depósitos gallegos en la lista del Ministerio y el monte gondomareño es el que más concentra de la provincia de Pontevedra.   Los sumideros de O Galiñeiro se nutren de plantaciones realizadas en su mayoría para reforestar el terreno quemado.Albergan en su mayoría especies autóctonas, aunque también una pequeña parte de pinos y eucaliptos.
__label__renovables       "La demanda de los conductores de coches eléctricos de energía procedente de una producción ecológica demostrable no deja de aumentar", afirma Erni."Si queremos cargar nuestros coches utilizando energía verde en tiempo real, debemos hacer uso de fuentes de energía verdes que puedan regularse, como la hidroeléctrica".          Juice Technology ha creado Juice Power como resultado de la fusión con la ya desaparecida Eros Electric, una asociación independiente suiza que ha estado suministrando energía limpia las 24 horas del día para el consumo de vehículos eléctricos.Eros Electric fue fundada en 2016 por el CEO y fundador de Juice Technology AG, Christoph Erni, y Jörg Huwyler, responsable de Energía Hidroeléctrica y Biomasa en Axpo.
__label__olaCalor “La atmósfera está dopada por los gases de efecto invernadero”, dice.“No solo están subiendo las temperaturas medias, también están cambiando los patrones atmosféricos que hacen que las olas de calor sean cada vez más potentes y frecuentes.Lo que antes era calor ahora es ola de calor, y lo que era ola de calor, ahora es ola de calor extrema”.Ladera de esquí en Lenggries (Alemania) sin apenas nieve.Sven Hoppe (AP)Jérôme Lecou, del Servicio meteorológico y climático nacional francés (Météo France), asegura que ahora se registran “episodios más largos e intensos de los que se observaban antes”.Estos fenómenos cálidos son más frecuentes; los de frío, como el vivido en Francia en diciembre, más raros y breves.Météo France, en un informe publicado en noviembre, ya anticipó que, fuesen cuales fuesen las temperaturas en diciembre, 2022 sería el año más cálido en Francia desde que se miden las temperaturas (al igual que en España).“Los episodios estivales destacables de 2022 habrían sido altamente improbables y netamente menos intensos sin el efecto del cambio climático”, se lee en el informe.
__label__cambioClimático El mantenimiento y la recuperación de población rural es una oportunidad ante la emergencia climática con potencial para generar empleo fuera de las ciudades.Pero hace falta inversión en servicios, en dotación sanitaria y educativa, en telecomunicaciones”, alerta.Para este especialista son tres ideas a resumir: recuperar el control, realizar políticas activas de gestión del territorio y crear un plan de choque “que no existe”.Para Escrivá, urge una política capaz de devolver a la primera línea la gestión ambiental del territorio “que ha quedado en un segundo plano tras el surgimiento, a veces impostado, de una preocupación política, pero también partidista y electoralista, por el cambio climático”.
__label__calentamiento Así que el calentamiento global tiene mucho menos que ver con una mujer de Níger con siete hijos que con un español, por ejemplo, que disfruta de aire acondicionado, cena carne de res, coge el coche a menudo, viaja en avión y tiene una piscina en su jardín.   Los límites del sistema alimentario  Y sin embargo, hay un interrogante que permanece: ¿A cuánta gente puede dar de comer la Tierra?  Ahora mismo hay comida de sobra para alimentar a 8.000 millones de seres humanos.
__label__cambioClimático Todos los participantes en los mercados financieros tendrán que prepararse para la transición verde y afrontar los riesgos resultantes.Nuestra prueba de resistencia climática demuestra, una vez más, que los bancos deben actuar de forma audaz y urgente para gestionar mejor los riesgos derivados del cambio climático.
__label__incendios Los incendios forestales constituyen, por tanto, un problema de protección civil de primer orden.Estrategias de gestión a aplicarLos estudios científicos nos indican que debemos gestionar de forma preventiva una extensión equivalente a tres veces el área quemada en los incendios para que las actuaciones de prevención sean útiles.Según Marc Castellnou, inspector de los GRAF, apagar incendios cuesta 19 000 euros por hectárea.Sin embargo, las actuaciones preventivas cuestan en torno a los 2 000 euros por hectárea.La extinción representa un gasto a fondo perdido.La prevención, sin embargo, permite cierto retorno de la inversión.Esto es así porque los combustibles eliminados se pueden usar como fuente de energía (bioenergía), de construcción (madera) y tener otros usos.
__label__calentamiento “Esa preocupación se traslada cada vez más a conductas y hábitos para paliar las consecuencias del calentamiento global”, resume Perera.Así, una mayoría de ciudadanos se muestran dispuestos a que les aumenten los impuestos al consumo y en la declaración de la renta para conservar el medio ambiente (54% a favor, 20% en posiciones intermedias y 30% en contra), e incluso están a favor de que se incremente un 5% el precio del agua, del gas, de la gasolina o de la electricidad por este motivo.
__label__emisiones Para el periodo comprendido entre 1995 y 2014, resulta “extraordinariamente raro” que en un mes de junio se supere esa barrera algún día en España, como está ocurriendo ahora, señala Gutiérrez.Sí es algo más normal que ocurra algún día de julio en la Península, sobre todo en las cuencas del Guadalquivir y el Guadiana y, en menor medida, en la del Ebro, según esos datos históricos.Eso es lo que ya ocurre.El problema reside en lo que vendrá debido a la crisis climática.Porque lo raro se puede convertir en norma si la humanidad no se desengancha de los combustibles fósiles, la principal fuente emisora de gases de efecto invernadero.
__label__calentamiento Los científicos no descartan que el aumento del manto verde pueda mitigar de alguna manera el cambio climático -dado el aumento de producción vegetal-, pero es muy posible que en una balanza, su contribución a la lucha contra el calentamiento global sea mínima.Y es que, comparado con otros biomas, la vegetación que crece en las montañas no funciona como grandes sumideros de carbono, como sí ocurre con bosques más frondosos.
__label__renovables Idean un sistema para producir energía renovable y luchar contra el cambio climático desde los embalses.Contribuir a la lucha contra el cambio climático incrementando el volumen de energía renovable en España es la vocación de una ambiciosa iniciativa impulsada por la empresa Totobiegosode, una sociedad con sede en Sevilla.La empresa acaba de presentar 50 proyectos a siete confederaciones hidrográficas para la instalación en embalses de 2.500 MWp (pico de megavatios).
__label__biodiversidad    Según el propio Hammarstedt, el avance de la pesca de krill provoca “un fuerte descenso de los embarazos de ballenas jorobadas”, así como “una disminución de la masa corporal de los lobos marinos y una caída en picado de las poblaciones de pingüinos barbijo”.“Las tres especies dependen del krill como fuente primaria de alimento.Todo ello mientras el cambio climático ha reducido tanto la cantidad como la duración del hielo marino que el krill necesita para sobrevivir”, aseguró.
__label__emisiones Esta trayectoria junto a su interés por mejorar las cosas y su compromiso social, han sido determinantes para ser seleccionado como embajador europeo del clima.   Y es que está convencido de que es fundamental concienciar a la sociedad sobre las consecuencias que el cambio climático tiene para la salud y el futuro económico de Galicia.Según explica el profesor Pérez, una subida de temperatura supone la crecida del nivel del mar y que este gane terreno sobre las costas.Además de alteraciones en la producción agrícola, disminución de la pesca y la disminución sistemática de la calidad del aire debido a las grandes concentraciones de gases de efecto invernadero.Estas modificaciones en el medio ambiente generan a su vez otros problemas, como hambrunas y desplazamientos forzosos.
__label__olaCalor Tiempo en Catalunya hoy, jueves 25 de agosto: riesgo por lluvias y tormentas.¿Cómo se forma una DANA y cómo afecta al tiempo?Llega la cuarta ola de calor: Dónde afectará y cuánto duraráEPCLas zonas del interior y del litoral de Catalunya estarán en riesgo por chubascos, tormentas localmente fuertes y granizo este jueves junto a los entornos de los Pirineos y sistema Ibérico y zonas del norte de la Comunidad Valenciana.
__label__incendios    Si Sáenz de Santa María y Ortega Gironés niegan que la mano del hombre tenga que ver en un cambio climático que enmarcan dentro de proceso un totalmente natural, tampoco encuentran evidencias que permitan relacionar como causa principal de los incendios forestales que se registran este verano con el supuesto calentamiento del planeta.
__label__cambioClimático Matemáticas por el medio ambiente.Paula Fernández González es profesora de Estadística y Econometría en la Universidad de Oviedo, donde se licenció con Premio Extraordinario Fin de Carrera y se doctoró cum laude.Realizó un máster en el College of Europe (Brujas, Bélgica), con el que se inició en el estudio de la energía y del cambio climático.Trabajó para la Comisión Europea en el Joint Research Centre (JCR, Italia) y es autora de numerosos artículos en revistas científicas de prestigio, editora de dos revistas internacionales e investigadora en proyectos concedidos por varios ministerios.
__label__incendios Valora que es importante reforzar las políticas públicas y adaptarlas al contexto socioeconómico actual y de cambio climático, “tanto si hablamos de prevenir incendios y conservar nuestros bosques, como si hablamos de soluciones para vertebrar territorialmente el país y combatir la despoblación”.“La protección y conservación de los valiosos y diversos ecosistemas del monte mediterráneo confluye en ambos retos”.Escrivá afirma que “los incendios son un triste recordatorio de que no podemos seguir mirando la realidad ambiental a través de un túnel de carbono”.No, no es sólo el cambio climático lo que ha provocado y va a provocar que salten lágrimas ante las cenizas que el fuego sigue dejando como testimonio del olvido de los montes valencianos y españoles.El problema es que las soluciones se conocen, pero no se aplican.“Necesitamos articular una nueva forma de relación con la naturaleza, puesto que formamos parte de ella”, concluye Escrivá.
__label__renovables En su fase piloto, el arancel se aplicará a las importaciones de electricidad, hidrógeno verde, acero, aluminio, cemento y fertilizantes.“Estos últimos afectan directamente a la alimentación y, por supuesto, al IPC, por lo que estudiaremos las posibles consecuencias”, anuncia Linares.“¿Y la gasolina?Se me escapan los criterios de productos incluidos”, confiesa Cámara.Mucha expectación que esperemos se disipe según avance su implantación.“Y aún queda por conocer la respuesta de la Organización Mundial del Comercio”, advierte Barreira.Aunque desde la Oficina Española de Cambio Climático aseveran que es “plenamente compatible con las reglas de la OMC”.
__label__cambioClimático El desarrollo del coche eléctrico, la apuesta de Euskadi por el hidrógeno, el debate reabierto sobre el fracking o las estrategias locales contra el cambio climático serán algunos de los temas que abordarán expertos de primera línea en materia de medio ambiente y energía.4 Gipuzkoa en forma¿Cómo un territorio tan pequeño logra ser cantera de éxitos deportivos?Un extraño caso que merece un análisis pero sobre todo el aplauso colectivoEl deporte, no solo el todopoderoso fútbol, logra aglutinar bajo el mismo paraguas a un territorio tan diverso como Gipuzkoa.El éxito deportivo del territorio, con nombres de primer nivel, se comprende en realidad cuando se pisa la calle, a cualquier hora, cualquier día.
__label__cambioClimático “Es un claro ejemplo de cómo el cambio climático nos afecta directa e indirectamente”, matiza la bióloga.¿Qué regiones se están viendo afectadas?Lejos de tratarse de un fenómeno aislado, impacta a gran parte del Caribe.Las playas de Belice, Honduras, Jamaica, Cuba, México, República Dominicana, Barbados o islas como la de San Andrés, de Guadalupe o Martinica, entre otras, se ven afectadas por el manto de algas cada año.
__label__cambioClimático Realmente el CO2 fijado hoy en el subsuelo es el que hace miles de años afloraba en la vegetación y que ahora se devuelve a la atmósfera (ciclo planetario del carbono).   La lucha contra el cambio climático supone una oportunidad de negocio de las élites que se cifra en 140 billones de dólares según la OCDE, similar al PIB mundial, lo que pone de relieve lo beneficioso que es “luchar” contra el cambio climático.Mientras hay otros desafíos ecológicos a los que no se les presta la atención debida como la polinización de las plantas, el tratamiento del agua, el control de las inundaciones, la contaminación de los mares de residuos tóxicos, de plástico y electrónicos, los bosques convertidos en polvorines, los pesticidas agrícolas o la desertificación de los campos.Desde el origen del planeta siempre ha habido cambio climático y el nivel de CO2 siempre ha sido más alto que el actual.Según los investigadores, en el Jurásico (hace 200 millones de años), el periodo de más vegetación terrestre, el número de partículas de CO2 eran del entorno de las 3.000 partes por millón frente a las 415 ppm de hoy.
__label__cambioClimático Este será un gran desafío para la COP27, la 27.ª Conferencia de la ONU sobre el Cambio Climático.Así lo revela un informe que la Unesco publicó este miércoles.Medio centenar de lugares protegidos y catalogados en el patrimonio mundial de la Unesco albergan glaciares (se han identificado un total de 18.600 glaciares en estos 50 sitios, que cubren alrededor de 66.000 km2), lo que representa casi el 10% del área glaciar total de la Tierra.
__label__cambioClimático El científico social ambiental japonés Shinichiro Asayama, explica cómo, sin proponérselo necesariamente, el influyente trabajo del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC, por sus siglas en inglés) ha contribuido a desarrollar “una mentalidad de la escasez”, sustentada sobre tres metáforas científicas —el umbral de temperatura, el presupuesto de carbono y la fecha límite climática—, que afecta directamente al modo en que los ciudadanos perciben el cambio climático y las instituciones actúan frente a él.Estas tres metáforas de carácter cuantitativo sugieren que el tiempo y el espacio antes del punto de no retorno, en el que los cambios meteorológicos destruyan de manera irreversible la vida tal y como la conocemos, son escasos.
__label__calentamiento Doñana está en la UCI.Doñana está en la UCI El vaciado de su acuífero por el calentamiento global, los cultivos ilegales y las urbanizaciones turísticas ha secado más de la mitad de las lagunasAlfonso Torices Madrid Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__cambioClimático La agricultura y la alimentación están entre los sectores que se ven más afectados por el impacto del cambio climático y que tendrán que hacer un mayor esfuerzo de adaptaciónPues bien, en 2021, un grupo de investigadores liderado por Francesco Tubiello, estadístico superior y especialista en cambio climático de la FAO, publicó un revelador estudio procesando datos del período 1990 a 2018.
__label__cambioClimático    Así mucha gente cree a pies juntillas que el 13 les traerá mala suerte, sin cuestionarlo en absoluto, pero diles que la pintura de la pared de enfrente está fresca y tendrán que tocarla para asegurarse.   Por supuesto no todos los economistas, ni mucho menos, caen en el mito de la Cornucopia.Cada vez se publican más trabajos que hablan de la enorme incidencia que el cambio climático y la pérdida de la biodiversidad tendrán sobre la creación de riqueza.
__label__cambioClimático Alerta también ante el riesgo de una ocupación masiva del suelo con “huerto solares y plantas eólicas”; advierte por tanto del riesgo de “sustituir el problema de las emisiones por la ocupación del territorio, la pérdida de biodiversidad y la contaminación”.Marta G. Rivera.Doctora en Veterinaria (CSIC-UPV) “No se hecho caso a la comunidad científica”Marta Rivera Ferrer, especialista en cambio climático Ana JiménezMarta G. Rivera Ferre, doctora en Veterinaria, profesora de Investigación en Ingenio (CSIC-UPV), gran experta en agroecología, es una de las pocas autoras españolas en los informes sobre cambio climático de la ONU.Ella argumenta su implicación en este movimiento tiene una razón sencilla.“La comunidad científica tiene mucha más responsabilidad que otros profesionales en la difusión del conocimiento sobre el cambio climático, al que accede por su trabajo”, sentencia.
__label__biodiversidad    Lo que sí está claro de momento es que el genoma de las muestras de sedimentos obtenidas revela que la biodiversidad en Groenlandia era mayor hace unos dos millones de años que en la actualidad.De hecho, este estudio descubrió también ADN de criaturas marinas, como los cangrejos herradura, una prueba más de que la región norte del planeta era entonces varios grados más cálida, según los investigadores.También la flora Otro aspecto destacado de esta investigación es que la diversidad de ADN encontrada en la flora fue aún mayor: alrededor de 100 especies diferentes de árboles y plantas aparecieron también en las muestras de sedimentos.   Entre ellas se encontraban especies de álamos y abedules, tuyas (thuja) y numerosos arbustos y hierbas asociadas con el clima ártico y boreal.Los investigadores destacan al respecto que no sólo es interesante que las condiciones de vida que existían hace dos millones de años favorecieran una mayor diversidad de especies, sino que las diferentes especies aparecieron en una misma región al mismo tiempo.
__label__co2 Ese porcentaje se sitúa entre el 40 y el 50 % para la italiana Eni y Repsol, y entre el 50 y el 60 % para la británica BP y la francesa Total.   Cepsa Por su parte,Cepsa invertirá entre 7.000 y 8.000 millones de euros a lo largo de la década, dentro de su nuevo plan estratégico ‘Positive Motion’ 2030, cuyo objetivo es liderar la transición energética en España y Portugal, según ha informado la compañía.Esta nueva estrategia tiene dos ámbitos de actuación, la movilidad sostenible y el new commerce, y la energía sostenible, que se definirán a través de los Energy Parks (o parques energéticos diversificados y sostenibles) y de alianzas con otros socios estratégicos.Más de la mitad de su ebitda o beneficio bruto de explotación procederá de negocios sostenibles en 2030, momento en el que tiene previsto reducir sus emisiones de dióxido de carbono (CO2) de alcance 1 y 2 un 55 %, y las de alcance 3, entre un 15 % y un 20 %.
__label__biodiversidad En todo caso, los expertos aclaran que los efectos de los cambios fenológicos a nivel estructural y de largo plazo no se ven de un día para otro.“Son muy paulatinos.Sí podemos ver cómo determinadas especies sufren de manera individual.Por ejemplo, muchas aves crían antes y luego tienen dificultad para alimentar a sus pollos, bien porque, ante heladas, quedan congeladas o porque todavía no hay suficientes insectos para darles de comer”, indica el investigador del Museo de Ciencias Naturales.Para analizar el impacto a largo plazo es esencial la labor de las redes de fenología.En España, la de la Aemet es la más longeva, al remontarse a los años cuarenta.
__label__incendios Que estos focos sean muy agresivos y, si además se suma el viento procedente del sur devore metros cuadrados a velocidad de vértigo.Y que el resultado final, cuando se dan por extinguidos, arroje unas cifras que preocupen para lo que resta del verano.Así podría enmarcarse la situación que dejan en Aragón los 47 incendios vividos en solo una semana que han arrasado más de 4.000 hectáreas, un registro que curiosamente supone haber perdido más superficie en siete días que en los últimos seis años.Bien es verdad que la estadística, en frío, no hace más que arrojar datos que son solo eso, estadística.Y que si la comunidad se remonta a 2015, solo el fuego originado el 4 de julio de ese año en la localidad cincovillesa de Luna, supondrían más hectáreas que en más de una década, pero esos episodios puntuales se miran hoy con otra perspectiva, la de un cambio climático que augura muchos más días de temperaturas extremas y, lo que es peor, cada vez antes de los temidos meses de julio y agosto de toda la vida.
__label__cambioClimático Los republicanos, advierte Chomsky, pueden recuperar en noviembre el control del Congreso y su dirección no oculta su intención de “hacerse con el poder político permanente con ayuda de un Tribunal Supremo ultrarreaccionario”.El partido de Donald Trump, que amenaza con presentarse de nuevo a las elecciones presidenciales, es “cien por cien negacionista” en lo que se refiere al cambio climático.
__label__emisiones Este término lo popularizó el nobel de Química Paul Crutzen para designar una nueva época geológica marcada por las repercusiones en el clima y en la biodiversidad de la acumulación de gases de efecto invernadero y del consumo excesivo de los recursos naturales por parte de la humanidad.La sequía que afecta este verano a los ríos y embalses en el hemisferio norte ha dejado al descubierto restos megalíticos, campamentos romanos, o barcos hundidos.En EEUU no han aparecido restos arqueológicos, pero sí una colección de cadáveres en un lago cerca de Las Vegas, cuyas muertes se atribuyen a la acción de la mafia de los años 70.
__label__olaCalor Este verano, uno de los más calurosos que se recuerdan, la cosecha ya se ha adelantado varias semanas, dependiendo de los territorios.Sindicatos agrarios cifran en un 25% la reducción de las cosechas en Cataluña, aunque dejan claro que la calidad de la uva será buena.La sequía y la ola de calor que este año acechan Europa no solo hace languidecer a ríos y embalses, sino que también va camino de hacerlo con las estanterías de los vinos y cavas de los supermercados.
__label__cambioClimático Pero China, como otros países emergentes, defiende que en el cambio climático hay responsabilidades “comunes pero diferenciadas”, y que los países desarrollados —básicamente, los miembros de la OCDE— deben hacer mayores esfuerzos en todos los sentidos.El país asiático sustenta esta argumentación en la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, de 1992, que es el paraguas legal bajo el que se celebran estas cumbres.Ese acuerdo, efectivamente, dividía el mundo en dos bloques: los países desarrollados —que deben hacer más esfuerzos, por ser los responsables históricos del cambio climático― y el resto.El problema es que 30 años después el mundo ha cambiado y el debate ya no está tanto entre países desarrollados y en desarrollo, sino entre grandes emisores y el resto, explica la vicepresidenta Ribera.
__label__cambioClimático Los síntomas más frecuentes son fatiga (52%), dolor de articulaciones o musculares (44%), dolor de cabeza (38%), tos (36%) e insomnio (33%).Conocer las percepciones de los ciudadanos durante la pandemia sirve, en opinión de María Falcón, investigadora de la Universidad de Murcia, para adaptar las medidas que se toman a las necesidades reales de la población.“Esto hace más fácil su cumplimiento y la creación de campañas de información adecuadas.Ahora tenemos el conocimiento y la experiencia para aplicarla a muchos otros contextos, como viruela del mono, gripe A o aviar, crisis energética, cambio climático o enfermedades crónicas”, ha subrayado.
__label__cambioClimático Pues bien, mucho antes de lo esperado, el denostado cambio climático ha aparecido, y con él se cumplen cada uno de los pronósticos que en su película nos predecían los científicos de la IPCC: desaparición de glaciares, calentamiento de los mares, pérdida de ecosistemas, desertización por incendios, lluvias torrenciales, despla­zamiento de poblaciones... y mucho más.Lo que más me dolía era advertir que la península Ibérica sería una de las zonas más afectadas.Según los expertos, España era el país de Europa más rico en ecosistemas.
__label__cambioClimático Un mundo poluido era un peligro para “nuestras vidas, nuestros hijos, nuestro legado” —y había que solucionarlo.En esos años la activista más exhibida contra el cambio climático era una adolescente sueca que insistía mucho en que el mundo que los mayores estaban arruinando era el suyo, el de ella y su generación.“Nos están arruinando nuestro futuro”, decía —y millones asentían cariacontecidos.(Sus discursos —y la mayoría— se centraban en que era urgente “salvar al planeta”.La falacia parecía evidente pero no solía señalarse.El planeta no estaba en riesgo: lo estaba nuestra capacidad de vivir en él.
__label__calentamiento El cambio climático: ¿humano o geológico?.Parece que en el inicio del siglo XXI está naciendo una nueva religión: "El Cambio Climático", con dogmas de fe inquebrantables, que sus numerosos adeptos defienden a capa y espada.El primero y más importante nos dice que se está produciendo un calentamiento global de nuestro planeta, de consecuencias catastróficas, cuya causa única es el uso de combustibles fósiles.La única solución a la muerte de la Tierra pasa por el uso de energías verdes.Este dogma tiene números adeptos en los políticos y en la comunidad científica de todo el mundo, incluida la ONU, trasladando al pueblo esa verdad irrefutable.
__label__emisiones Ya cuando se anunció el acuerdo alcanzado en formato trílogo (Comisión, Parlamento y Consejo europeos), a finales de octubre, todas las partes habían celebrado un texto “histórico”, por ser el primer pacto legislativo dentro de la nueva estrategia europea para reforzar la lucha contra el cambio climático, que busca que la UE reduzca sus emisiones de gases de efecto invernadero en al menos un 55% para 2030 ―comparados con los niveles de 1990― y que logre la neutralidad climática en 2050.Aunque oficialmente el tema no estaba en la agenda de los jefes de Estado y de Gobierno en Bruselas este jueves y viernes, como recalcaron cada uno de los líderes consultados, el nein alemán fue el gran fantasma que planeó por una cita por lo demás, hasta entonces, bastante armoniosa.El miedo va más allá, como dejaron claro varios líderes europeos y hasta la presidenta del Parlamento Europeo, Roberta Metsola, del acuerdo concreto sobre los coches, por muy importante que este sea.La inquietud que ha atenazado a Bruselas desde el primer e inesperado rechazo germano es que esto siente un peligroso precedente que ponga en duda toda la estructura de pactos legislativos de las instituciones europeas.
__label__olaCalor El fin del carbón y la pandemia desploman los gases de efecto invernadero en Galicia.Solo parte de Galicia, unos pocos lugares más del norte del país y el archipiélago canario se libran de la ola de calor que está dejando temperaturas por encima de los 40 grados y mínimas de noche tropical cuando todavía falta una semana para la llegada del verano.
__label__calentamiento Sin embargo, el margen de maniobra para lograr cumplir ese tope se está estrechando.El boletín, elaborado cada año sobre la base de los conocimientos especializados de climatólogos de renombre internacional y sirviéndose de los mejores sistemas de predicción de centros climáticos de vanguardia de todo el mundo, dota a las instancias decisorias de información de aplicación práctica.Y el último número señala que en 2015 la probabilidad de que en algún momento puntual el calentamiento global superara en 1,5°C los niveles preindustriales era casi nula, pero desde entonces no ha dejado de aumentar.
__label__renovables Posiblemente el hidrógeno verde podrá­ ser una realidad en un próximo futuro­ y podría ayudar a reducir las emisiones.Las plantas nucleares son ahora una alternativa importante, ya que existen medidas de seguridad extraordinarias, y los residuos nucleares se almacenan convenientemente para que no puedan causar ningún deterioro ambiental.Seguramente en las próximas décadas habrá métodos que permitan reciclar o destruir eficazmente estos residuos.
__label__emisiones Lowercarbon es el socio adecuado para comenzar a invertir en estas actividades”, asegura Rodríguez Soler.La lucha contra el cambio climático impulsó el objetivo de cero emisiones netas de gases de efecto invernadero en 2050 en línea con los objetivos del Acuerdo de París.Para entonces, se estima que será preciso invertir 275 billones de dólares, equivalente al más del 8% del PIB mundial, para lograr la descarbonización de la economía.
__label__renovables Biden traza una línea roja para defender sus medidas climáticas aunque pierda el Congreso.El último incendio que le surgió a Joe Biden en la recta final de las elecciones legislativas tuvo que ver con el carbón.Puso el ejemplo del cierre de una central térmica de Massachusetts cuya producción había sido sustituida por energía eólica.“Vamos a cerrar estas plantas en toda América y a tener energía eólica y solar”, dijo en una intervención en Carlsbad (California).Enseguida, Joe Manchin, el díscolo senador demócrata por Virginia Occidental, calificó la propuesta de “ofensiva y repugnante”.
__label__calentamiento “La parte de la onda que queda embebida con aire polar tiene temperaturas más bajas ―como le ocurre a España―, mientras que en la cresta ―toda la extensa zona de la ola― se disparan”, detalla.Esta corriente más serpenteante hace que “las situaciones frías y cálidas sean más frecuentes y persistentes y que la dorsal llegue a latitudes tan altas” y, aunque “hay mayor incertidumbre, existen estudios que señalan que el calentamiento global es el que está alterando los patrones de circulación”.Además, el calentamiento global hace que “las masas de aire cada vez sean más cálidas y, como las temperaturas medias son también más altas, los extremos también lo son”.Estos cambios en la corriente en chorro también los subraya el meteorólogo e investigador de la Aemet Juan Jesús González Alemán, que explica que está “pasando cada vez más de ser zonal a meridional, de sur a norte o de norte a sur” y que hay “indicios que apuntan a que la causa de que los movimientos meridionales sean más frecuentes e intensos es el cambio climático”.
__label__biodiversidad “El principal resultado que obtuvimos fue que los suelos en áreas del mundo, en las cuales su biodiversidad es hasta más importante que la biodiversidad de plantas o mamíferos, no están efectivamente bajo medidas de conservación”, explica Carlos A. Guerra, investigador del Centro Alemán de Investigación Integrativa de la Biodiversidad (iDiv).“Esto sucede porque nadie les da la importancia y parte de las medidas de conservación que existen para el suelo son con fines productivos, es decir, para proteger su fertilidad, sin mirar el aspecto único de la biodiversidad que tienen”, asegura.La biodiversidad del suelo es clave para conservar la naturaleza y sus beneficios, pero no suele ser considerada en las políticas públicas ni en las áreas protegidas.
__label__calentamiento Alerta científica: Solo quedan 9 años para salvar el clima.Hay un 50% de posibilidades de que el calentamiento de 1,5ºC, previsto para 2100, se alcance en realidad en 2031.Más allá del reguero de nuevos compromisos y de la avalancha de informes que suelen dejar todas las cumbres climáticas, la COP27 dejó dos titulares especialmente llamativos, aunque parezcan contradictorios entre sí.Y es que hay dos noticias: una buena y la otra mala.La mala es que al planeta le quedan solamente 9 años para salvar el clima, acelerando de verdad el recorte de emisiones si no quiere rebasar en esa fecha el calentamiento ‘extra’ de 1,5ºC que, en teoría, no debería alcanzarse hasta 2100.La noticia buena es que, pese a todo, tres de los grandes contaminadores mundiales (China, India y Europa) avanzan hacia la descarbonización más rápido de lo previsto.El informe dado a conocer por Global Carbon Project, un reconocido panel mundial con más de 100 científicos que estudia el impacto del carbono sobre el clima global, ha dado una idea clara de cómo están las cosas.
__label__emisiones Después de que los precios del gas se cuadruplicaran desde el año pasado, los Gobiernos de la Unión Europea habían comprometido el 0,6% del PIB del bloque, a finales de abril, para ayudar a sus economías a amortiguar el golpe.Eso tiene sentido.Sin embargo, la forma en que lo hacen enriquece a Rusia y pone en cuestión el compromiso de la UE de reducir para 2030 las emisiones de gases de efecto invernadero en un 55% respecto a su nivel de 1990.La forma inteligente de intervenir es dejar los precios intactos y utilizar los recursos de los contribuyentes para ayudar a los ciudadanos más pobres, que son los que menos pueden hacer frente al problema.
__label__cambioClimático “Nos falta culminar la organización política del planeta con un gobierno global”.Su último libro constituye una llamada urgente a la Gran Transición para crear un gobierno democrático del planeta frente a las amenazas globales como el cambio climático, las guerras o la crisis migratoria.Y en esta nueva estructura, el catedrático Argimiro Rojo destaca el destacado papel de las entidades locales, cuyo “protagonismo en la gobernabilidad de nuestras sociedades” irá a más, así como el aprovechamiento de modelos “conocidos y contrastados” como la UE y la ONU.“La hora del Gobierno Democrático del Planeta”, editado por Gedisa, ya está empezando a poner este debate sobre la mesa.
__label__cambioClimático    Marta Rivera y sus colegas han constatado que en la ciencia del cambio climático hay una serie de percepciones que no se basan en análisis ni en investigaciones rigurosas.Por ejemplo, pensar que existen diferencias de género en la forma en que las personas piensan, experimentan y se adaptan a los impactos del cambio climático (IPCC, 2014, 2022).
__label__emisiones Además, Putin ha recibido una dura respuesta internacional y cuenta con pocos aliados en Occidente, algo que podría provocar que la cumbre diera un giro y su principal cometido quedaría en segundo plano.Sí acudirá una delegación rusa, que presionará para que se excluyan de las sanciones las tecnologías que permiten reducir las emisiones de carbono, al considerar que la lucha contra el cambio climático es "conjunta", según el Kremlin.Xi Jinping, presidente de China, el mayor emisor de gases de efecto invernadero del mundo, tampoco atenderá a la cumbre a pesar de ser una de las economías más potentes del mundo que, además, está aumentando el uso de carbón como una de sus principales fuentes de energía.
__label__cambioClimático Pero las actitudes negacionistas de algunos políticos ante el cambio climático son un peligro y no solo porque retrasan las decisiones sobre un fenómeno que no admite más prórroga.Además, existe evidencia sólida acerca de que las posiciones de líderes partidistas sobre los temas de política pública (aborto, inmigración o cambio climático) contribuyen a configurar las opiniones ciudadanas.Gracias a políticos negacionistas, algunos ciudadanos tendrán a su disposición argumentos que les acomodan en creencias como que, quizá en el último momento, la ciencia encuentre una solución, o a preferir pensar que, al fin y al cabo, su contribución individual a paliar el cambio climático es insignificante y, por tanto, prescindible.Asimismo, de acuerdo con algunos trabajos, cuando un individuo asume la opinión de su partido, la información de los expertos/científicos tiene un impacto pequeño para limitar el efecto del partidismo (o la religión): los ciudadanos ignorarán cualquier información que desafíe estas posiciones y esto ocurre más acusadamente en situaciones de polarización.
__label__cambioClimático Poco se podía imaginar desde el Met Office, el Servicio Meteorológico Nacional del Reino Unido, cuando presentó un hipotética previsión meteorológica para el verano de 2050 que, 28 años antes, estaría dibujando, detallando y explicando a los habitantes británicos un mapa similar al de ese escenario marcado por el cambio climático.Así lo ha hecho saber varios ciudadanos del país donde donde han comparado los dos mapas, el real actual y el vaticinado para un futuro a tres décadas vista.Y la similitud es sorprendente, especialmente en todo el centro y sureste de la isla de Gran Bretaña, que clava la mayoría de temperaturas máximas.¿Es que el cambio climático se ha acelerado por encima de las previsiones de los científicos?La respuesta es que no, aunque la situación no deja de ser preocupante porque aunque parece lejano y excesivo, cada vez se va haciendo más presente y real sus efectos.
__label__biodiversidad ¿Cómo lo siente?Respuesta.Hace calor, sí, pero en muchas partes del mundo es mortal.Había 50 grados en India esta primavera.Es la prueba de cómo la actividad humana ha calentado ya el planeta.Ya sabemos que hoy la Tierra está más caliente que en los últimos 10.000 años.Y también que vamos a superar el límite de 1,5 grados que acordamos en París.Estamos en un momento extremadamente peligroso en el planeta.Eso sí: ya sabemos lo que hay que hacer para descarbonizar rápido y existe la tecnología para ello.La cuestión es si somos razonables o no.P. ¿Y lo seremos?R. Esa es la lucha: nuestra racionalidad.El calentamiento también está destruyendo la selva, que está muy cerca del punto de no retorno.Muchas especies están al borde de la extinción.Muchos ecosistemas están colapsando.Así que no se trata del calor que pasemos en la calle, sino de que está cambiando el funcionamiento de la Tierra.
__label__renovables Todo, con el objetivo de reducir las emisiones en un 55% en siete años y ser neutrales en carbono en 2050.Tras todo este debate está el trasfondo de en qué energías se invierte y en qué condiciones, ahora y en el futuro.España y Alemania temen que si se convierte en permanente la decisión de etiquetar al hidrógeno nuclear como energía limpia, los inversores pongan su dinero en este tipo de producción, en lugar de apostar por singularmente por renovables como la eólica o la solar.Pero Francia quiere que hidrógeno rosa e hidrógeno verde se sitúen en igualdad de condiciones para defender su industria nuclear de producción de electricidad, que es única en Europa, especialmente después de que el Gobierno de la excanciller Angela Merkel pusiera fecha al final de las centrales nucleares alemanas.
__label__olaCalor Este esfuerzo es mayor durante una primera ola de calor: el cuerpo aún no está acostumbrado a las altas temperaturas.También cuando el calor continúa durante varios días o si los días y las noches son calientes, como ha ocurrido este julio.La pérdida de calor se realiza por la evaporación de sudor, entre otros aspectos.Pero evaporar sudor no es una acción que al organismo le resulte gratuita; necesita tener agua disponible y que el corazón y el sistema cardiovascular tenga un buen funcionamiento.
__label__co2 Por otro, los esfuerzos de las empresas y de los gobiernos —el proyecto estratégico del coche eléctrico, entre otros— para electrificar el transporte brindan una oportunidad para la recuperación del sector.La cuestión de fondo es si esos esfuerzos son suficientes.Los cálculos de la Agencia Internacional de la Energía (AIE) dicen que las ventas de vehículos eléctricos en el mundo representarán más del 20% en 2030, frente a cerca del 10% el año pasado.Sin embargo, este resultado se sitúa muy lejos del 60% de cuota que estima necesaria para cumplir con el objetivo de cero emisiones netas de dióxido de carbono (CO₂) fijado para mediados de siglo.
__label__incendios Prioridad: menos carga de biomasaMíriam Piqué juzga clave identificar las zonas del territorio donde prioritariamente debe ser reducida esa carga de combustible forestal para facilitar las tareas de extinción; propone delimitar las zonas calientes y centrar las primeras acciones donde se dé esa mayor más acumulación de biomasa (en Catalunya, en el Pirineo o en puntos de las comarcas centrales…).Incendio en Obanos, en Navarra, el pasado día 18 Europa Press3.Masas fragmentadas, dibujar un bosque resistenteFrente a las masas continuas forestales sin uso, los especialistas abogan por ordenar un paisaje multifuncional vivo, en un territorio fragmentado que recoja los diferentes usos y funciones, todo ello con la finalidad de tener un bosque más “resiliente, resistente y adaptativo”, en palabras de Piqué.Para esta especialista es fundamental lograr “una gestión más activa del territorio” que integre los diferentes necesidades (prevención de incendios, conservación de la biodiversidad… ) y que dé como resultado un mosaico de funciones diversas en un marco de planificación regional amplia.4.Otra mirada, revalorizar los productosMarc Palahí, director del Instituto Forestal Europeo, organismo, encargado de promover la investigación del sector forestal, coincide en que la sociedad debe pasar pantalla de una visión en la que trata al bosque “como un museo” que debe permanecer intacto.
__label__cambioClimático La ONU declara el acceso a un medio ambiente limpio y saludable, un derecho humano universal.El acceso a un medio ambiente limpio, sano y sostenible es un derecho humano universal.Así lo ha decidido la asamblea de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) en su última asamblea general, celebrada este jueves.La decisión sumó 161 votos a favor, 8 abstenciones y ninguno en contra.La ONU considera la decisión “histórica” y “una muestra de cómo la comunidad internacional puede unirse para luchar contra la triple crisis medioambiental que vive el planeta”: el cambio climático, la contaminación y la pérdida de biodiversidad.
__label__cambioClimático Más de 500 municipios en España En España se han sumado más 511 municipios, pues los ayuntamientos son actores claves para impulsar la luchar contra el cambio climático, además de 128 empresas y 126 organizaciones, según datos de la página web del Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF).La celebración se produce la misma semana en que el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC) publicara un nuevo informe en el que advirtieron de que la ventana de oportunidad para lograr "un futuro vivible y sostenible para todos" se está cerrando rápidamente.
__label__renovables BP invertirá 2.000 millones en el desarrollo de hidrógeno verde en Castelló.BP ha presentado hoy el Clúster del hidrógeno de la Comunidad Valenciana (HyVal) en su refinería de Castello, proyecto que conlleva una inversión de 2.000 millones.  Liderada por bp y basada en la colaboración público-privada, esta iniciativa se centra en el desarrollo de hasta 2 GW de capacidad de electrólisis de aquí a 2030 para producir hidrógeno verde.Se prevé que HyVal desempeñe un papel decisivo en la descarbonización de las operaciones de la refinería de bp en Castelló, cuya transformación -que incluye la producción y el uso de hidrógeno verde, biocombustibles y energías renovables- podría suponer para bp una inversión total de hasta 2.000 millones de euros.
__label__incendios De hecho, la última Estrategia Integral de Prevención y Lucha Contra los Incendios Forestales de Asturias recoge que menos del 1% de los incendios ocurridos durante el periodo 2009-2018 se debió a causas naturales.   Sin embargo, en la mayor parte de los casos se identificó intervención humana en el origen del fuego, ya sea por intencionalidad (61%), cuando el objetivo primario del causante fue iniciar un fuego relacionado con prácticas ganaderas o, en menor medida, prácticas agrícolas y otras motivaciones; o bien por accidentes o negligencias (22%) asociados fundamentalmente con limpiezas de vegetación, quemas agrícolas o ganaderas y trabajos forestales.
__label__olaCalor Es importante que los países mediterráneos tomen conciencia de que hay que prepararse mejor frente a las sequías, estamos viendo que los agricultores franceses están cultivando ya cereales africanos.P. ¿Qué piensa de la fuerte repercusión que está teniendo la ola de calor estos días en España?R. Las olas de calor son un fenómeno muy serio.La población europea no está adaptada a estas situaciones y hay que evitar la pérdida de vidas humanas.
__label__co2 Podríamos hacer como si no lo viéramos: Dolores, si esto no se estaba midiendo, para qué lo sacas ahora.Pero una vez que lo has visto, ya no puedes abstraerte.Y los materiales de construcción tienen un peso tremendo en estas emisiones de la edificación.P. Pero no se puede construir lo mismo con unos materiales que con otros.R. Igual es que no tenemos que construir tanto, igual lo que se construya no tiene que ser tan grande o igual no hay que hacer cuatro plantas de sótano en un edificio, que es una burrada de emisiones, para meter coches que en realidad habría que quitar.P. ¿Por qué genera más emisiones construir hacia abajo?R. Hacia abajo solo puedes construir con hormigón, que es un material tan imprescindible hoy en la construcción como difícil de descarbonizar.
__label__renovables Al estar ubicada cerca de los parques eólicos marítimos del mar del Norte, tiene conexión directa con la energía renovable necesaria para fabricar el hidrógeno verde.Además de eso, la anterior explotación de gas de la región ha creado una serie de conocimientos y habilidades que pueden transferirse fácilmente a la producción, distribución, almacenamiento y consumo de hidrógeno en la economía local.La idea fundamental de los valles de hidrógeno es crear un ecosistema de hidrógeno autosuficiente de principio a fin.En el caso del proyecto HEAVENN, el primer paso es identificar los lugares en los que es posible realizar el proceso de electrólisis para separar el agua en hidrógeno y oxígeno por medio de electricidad.Un valle de hidrógeno es una zona de medianas dimensiones donde viviendas, vehículos e industria consumen hidrógeno limpio producido en el ámbito local.El objetivo es iniciar una economía basada en el hidrógeno a escala comunitaria.Más adelante, las regiones con valles de hidrógeno se unirán para crear zonas económicas más grandes de abastecimiento con hidrógeno.Cuando esa electricidad se obtiene de fuentes renovables, como la energía eólica marítima en el caso del proyecto HEAVENN, el hidrógeno se considera una fuente de energía verde.
__label__biodiversidad Pero también es un invento de una enorme complejidad.   Para conseguirlo se necesita que dos complejas maquinarias celulares diferentes (los fotosistemas I y II) funcionen integrados simultáneamente.Sin duda conseguir esta sofisticadísima maquinaria molecular fue extraordinariamente difícil.  Hace 2.600 millones de años existían diversos grupos de bacterias fotosintéticas anoxigénicas.También había dos grupos de cianobacterias primitivas, las Melainabacterias y las Sericytochromatia.A partir de estas un surgió un nuevo grupo de cianobacterias, las Oxifotobacterias, que adquirieron la capacidad de realizar una fotosíntesis oxigénica mediante un sorprendente método: incorporar genes de otras especies de microorganismos (lo que se conoce como transferencia horizontal de genes).
__label__incendios Y añade: “Tenemos ya la tecnología, solo nos faltan inversiones y políticas ambiciosas que transformen la tecnología en mercados sostenibles; necesitamos favorecer esa transformación de los recursos naturales, que nos dará empleo y valor añadido”.Saber cómo se comporta un fuego Andrea Duane, investigadora del CTFC, distingue en Catalunya tres tipologías de incendios: los propiciados por el viento, los influenciados por la topografía del terreno y los convectivos, que se dan cuando hay una gran cantidad de combustible.Afinar esta clasificación es clave para perfeccionar la simulación de cómo pueden evolucionar en su desarrollo.En su tesis estudió esa tipología de días que hace que los incendios sean más o menos probables, que sean más o menos grandes o que se produzcan en un lugar u otro.En su análisis de 40 años de incendios también constató que los bomberos son muy efectivos a la hora de apagar incendios en días de mucha calor pero no cuando se dan en días de viento.
__label__co2 Otra opción prometedora es acelerar la alteración natural de las rocas silicatadas, un proceso que absorbe CO2 de la atmósfera.Esto podría lograrse esparciendo rocas trituradas sobre tierras agrícolas, reduciendo así la necesidad de terreno adicional.En esta línea, un estudio reciente concluye que la implementación de esta técnica en el Reino Unido podría lograr eliminar hasta el 45% del CO2 requerido para que el país alcance las cero emisiones netas en 2050.Además, el estudio muestra que la alteración acelerada de las rocas también podría beneficiar a la agricultura, al revertir la acidificación del suelo y reducir la necesidad de fertilizantes.Unos beneficios colaterales que podrían ayudar a incentivar la implementación de esta técnica.Entretodos Publica una carta del lector Escribe un post para publicar en la edición impresa y en la web ParticipaAdemás de los dos métodos citados, existe una amplia gama de opciones para eliminar el CO2 que van desde la restauración de humedales a la extracción directa de CO2 del aire, a partir de membranas y reacciones químicas.
__label__biodiversidad La Tierra puede perder hasta un 10% de sus animales y plantas para 2050.Las extinciones en cascada de especies son inevitables.Un nuevo estudio, basado en modelos, señala que la Tierra perderá una media de hasta el 10% de sus animales y plantas para 2050 debido al uso del suelo y el cambio climático.
__label__emisiones La OMM ofrece más datos: “Mientras que para el período comprendido entre 2017 y 2021 la probabilidad de superación del umbral indicado era del 10%, para el período de 2022 a 2026 ese porcentaje se ha incrementado hasta casi el 50%”.Efectos perjudiciales para todo el planeta “Este estudio de alto nivel científico muestra que estamos notablemente más cerca de rebasar de forma transitoria el límite inferior del Acuerdo de París sobre el cambio climático”, resalta el secretario general de la OMM, Petteri Taalas.Y este umbral de 1,5°C no es una cifra aleatoria, sino que indica “el punto en el que los efectos del clima serán cada vez más perjudiciales no solo para las personas, sino para todo el planeta”, añade.   Superar el límite de 1,5°C provocará un efecto dominó: “Mientras no cesen las emisiones de gases de efecto invernadero, las temperaturas seguirán aumentando.En paralelo, los océanos seguirán calentándose y volviéndose más ácidos, el hielo marino y los glaciares seguirán derritiéndose, el nivel del mar seguirá subiendo y las condiciones meteorológicas serán cada vez más extremas.
__label__cambioClimático Calros Solla participa en un encuentro literario en Pontevedra.El historiador y escritor cerdedense Calros Solla participará el 19 de este mes en un encuentro literario que se celebrará en el Teatro Principal de Pontevedra a las 20.00 horas.La iniciativa se presenta bajo el nombre de “respira!” y consisten en un recital de ecopoesía contra el cambio climático.A Solla lo acompañarán otras personalidades como son Keith Payne, Antonio Orihuella y Janski, que también participan en la cita.
__label__emisiones “Las concentraciones sin precedentes de gases de efecto invernadero en la atmósfera y el calor acumulado en la superficie terrestre y los océanos han empujado al planeta a un territorio desconocido, lo que trae aparejadas repercusiones de gran alcance para las generaciones actuales y futuras”, alerta la OMM, tras analizar los datos meteorológicos del año pasado.Y eso que debido al efecto de enfriamiento temporal provocado por el episodio de ‘La Niña’, que se produjo a principios del año, 2021 ‘solo’ será entre el quinto y el séptimo año más cálido del que se tenga constancia.Pero esta circunstancia no anula ni revierte la tendencia a largo plazo de aumento de las temperaturas globales, asegura la OMM.Porque cuatro indicadores clave del cambio climático (concentraciones de gases de efecto invernadero, subida del nivel del mar, contenido calorífico de los océanos y acidificación de los océanos) registraron valores sin precedentes en 2021.
__label__calentamiento Esto puede ser irreversible si no actuamos de forma inmediata y coordinada.El Objetivo 13: Acción por el clima busca priorizar el cambio climático en las políticas, estrategias y planes de países, empresas y ciudadanos del mundo entero.Un primer paso fue el Acuerdo de París de 2015, que pretendía limitar el aumento de temperatura a 1,5 grados de aquí al año 2100.Emergencia climática y calentamiento globalLos cambios y variaciones en el clima son un fenómeno habitual.Estos cambios han existido desde siempre en la Tierra, pero ahora se añaden los efectos de la actividad humana: producción industrial, quema de combustibles, tala de bosques para plantar cultivos… todo ello ha tenido un gran impacto en el clima global.Según datos de la Organización Meteorológica Mundial (OMM), la temperatura media mundial se situó 1,1ºC por encima de los niveles preindustriales, hace tres siglos.
__label__biodiversidad Isaura MarcosEsta organización dice que se necesitan medidas de conservación basadas en áreas específicas para proteger los hábitats clave de estas especies, especialmente humedales, bosques milenarios que albergan árboles centenarios y también hábitats seminaturales (fuera de áreas protegidas por normativa).Lee también Plantas de interior eficaces contra los mosquitos Neus Palou“Lo más urgente es proteger los árboles antiguos que contienen cavidades de troncos, agujeros de árboles, savia, ramas caídas y tocones de árboles: los microhábitats donde se alimentan las larvas de una amplia gama de especies, incluidas muchas que están amenazadas”, señala el doctor Francis Gilbert, copresidente del grupo especializado de la UICN.
__label__emisiones Allamand señala que el papel de Iberoamérica para contribuir a la mitigación global de las emisiones de gases de efecto invernadero puede comenzar en la creación de “un círculo virtuoso” que ataque a cada uno de los factores que dañan la seguridad alimentaria de los iberoamericanos.El informe plantea una serie de soluciones que los países pueden implementar: entre ellas están el diseño de cadenas cortas de producción y consumo; la implementación de dietas sostenibles y saludables para la población respaldadas por los Estados; la inclusión de los pueblos originarios en los procesos agrícolas; y la implementación de medidas dentro de los mismos ecosistemas para evitar mayores intervenciones y daños al medioambiente.
__label__emisiones “Las reducciones profundas, rápidas y sostenidas de las emisiones de gases de efecto invernadero conducirían a una desaceleración perceptible del calentamiento global en unas dos décadas”, añaden dotando de algo de optimismo a esta sombría radiografía.Cada año se publican en el mundo miles de artículos sobre el que está considerado como uno de los grandes desafíos de la humanidad de este siglo: la crisis climática.El IPCC periódicamente hace un trabajo de revisión de todo el conocimiento científico para poder orientar a los gobernantes en la toma de decisiones.El documento que se ha presentado este lunes cierra el sexto ciclo de revisión.El primero fue en 1990; y el último hasta ahora databa de 2014 y sirvió para cerrar el Acuerdo de París de lucha contra el calentamiento en la cumbre celebrada en 2015 en la capital francesa.Esta sexta revisión —con el documento de síntesis que se nutre de seis informes que el IPCC ha ido publicando desde 2018— tiene que servir para que los países evalúen los progresos en la aplicación del tratado contra el calentamiento global en la cumbre de la ONU que se celebrará a finales de año en Dubái.Y las noticias no son buenas, porque las emisiones de efecto invernadero mundiales siguen sin caer de la forma urgente y drástica que se requiere.
__label__biodiversidad Esto provocó un efecto refrigerante al que sobrevivieron muy pocas especies.De estas surgieron la mayoría de los dinosaurios que conocemos en la cultura popular y también aquellos que aún perviven, las aves.Reconstrucción del dinosaurio con plumas Anchiornis según los últimos datos de este estudio TercerosEntre las aves que sobrevivieron a aquella extinción se encontraban los pterosaurios, los ornitisquios, los sauropodomorfos - que pasarían a ser los mastodónticos diplodocus, los más grande - y los terópodos, que son los únicos que también sobrevivirían a la extinción cretácica.Estos contaban con una diversidad de protoplumajes, que según el estudio puedieron ser el motivo de su no extinción.
__label__emisiones Sin embargo, según el estudio, no es lo más importante.En el caso del café, los efectos ambientales se derivan de la producción de los granos y la energía que se necesita para preparar esta bebida.De este modo, la propia producción del café es la fase que emite más gases de efecto invernadero.Lee también 5 usos para los posos del café Alicia RiveraAún así, los expertos recomiendan reciclar las cápsulas usadas o cambiar las reutilizables si queremos aportar nuestro granito de arena.Además, Miller aconseja reducir el consumo en general, intentando ser siempre lo más eficiente posible con los recursos que se posee.La experta afirma que la solución está en ser consciente de los productos que se consume y tratar de no desperdiciarlos.
__label__calentamiento Eclosión de proyectos de hidrógeno verde en España: estos son los principales.Avalancha de inversiones millonarias para lograr los cuatro gigavatios de potencia instalada en 2030.Para mitad de siglo, siguiendo los objetivos marcados por Europa, España deberá alcanzar la neutralidad climática, esto es, una huella cero de carbono.Es una meta que pretende mantener a raya el calentamiento global (a 1,5ºC, según dicta el Acuerdo de París) y, por ende, paliar las consecuencias del cambio climático.
__label__cambioClimático “Para preservar la rica diversidad de la naturaleza, necesitamos áreas protegidas y conservadas efectivas y gobernadas de manera justa, junto con una acción decisiva para responder al cambio climático y restaurar los ecosistemas.A su vez, la conservación de la biodiversidad apoya a las comunidades al proporcionar servicios esenciales como alimentos, agua y empleos sostenibles”, añadió.
__label__renovables El programa explora la lucha contra el cambio climático a través de la ciencia y la tecnología, acelerando la investigación de nuevas fuentes limpias.Entre ellas, la fusión nuclear.La serie accede a uno de los grandes proyectos científicos de nuestro tiempo: el reactor ITER que se construye en Francia con financiación de varios países para lograr energía ilimitada, imitando el proceso del Sol y las estrellas.Los protagonistas del capítulo son Sergey Paltsev, del Massachusetts Institute of Technology; Mariane Paviasen, ex ministra de Groenlandia; y Kristin Schild, de la Universidad de Maine.
__label__calentamiento La intensificación de estos eventos se ha producido en un contexto en el que el calentamiento está ahora en 1,1 grados Celsius respecto a los niveles preindustriales.Si la humanidad no da un giro radical y sigue enganchada a los combustibles fósiles, el panorama será mucho peor.Por ejemplo, los impactos debidos a las inundaciones se multiplicarán hasta por 3,9 veces si se llega hasta los 3 grados respecto a lo que ocurriría en un escenario de 1,5, el nivel de seguridad que ha fijado la ciencia y el Acuerdo de París.
__label__cambioClimático La miembro del tribunal incide en que ya ha habido modificaciones en “los coeficientes climáticos de algunos programas de financiación para mejorar la alineación con la contribución real a la acción climática”.Apuntan los interventores de la UE que la Comisión cifra el gasto contra el cambio climático partiendo de una triple calificación para los proyectos y las inversiones que financia.Si el Ejecutivo de Bruselas estima que un proyecto tiene un impacto significativo en el objetivo de reducción de emisiones u otras metas medioambientales, el 100% de lo presupuestado se considera gasto verde; si la contribución es moderada, la contabilidad lo rebaja al 40%; y si es baja o nula, se queda en el 0%.El tribunal no discrepa de esta taxonomía, pero sí de las etiquetas que se adjudican después a políticas y proyectos.“En algunos casos, el gasto se considera pertinente para el clima, a pesar de que los proyectos y programas que apoya tienen un impacto escaso o nulo en el clima (por ejemplo, las infraestructuras en las zonas rurales).
__label__co2 Según ha destcado, los nuevos objetivos aportan claridad a la industria automovilística y estimulan la innovación y la inversión entre los fabricantes de coches.“Comprar y conducir coches limpios será más barato y aparecerá antes un mercado de segunda mano”, estima.El actual mecanismo de incentivos para vehículos de emisión cero o de baja emisión recompensa a los fabricantes que venden más vehículos de este tipo con unos objetivos de reducción de emisiones de CO2 más bajos.Se trata de los vehículos con emisiones entre cero y 50 g de CO2/km, como los vehículos eléctricos e híbridos enchufables con buen rendimiento.Este mecanismo también tendrá que adaptarse para ajustarse a las expectativas de venta.Según el acuerdo, desde el año 2025 a 2029, el índice de referencia de los vehículos de emisión cero o de baja emisión quedará fijado en el 25% para las ventas de automóviles nuevos y en el 17% para las furgonetas nuevas.Sin embargo, a partir de 2030, este incentivo desaparecerá de forma que solo puedan comercializarse vehículos de cero emisiones.
__label__renovables El propio Biden tiene algo, sin embargo, de la contradicciones climáticas de Estados Unidos.Por un lado, ha impulsado la Ley de Reducción de la Inflación, que es sobre todo una ley de apoyo a las energías limpias, que pretende movilizar 370.000 millones en 10 años para incentivar las renovables y ha asegurado que mantendrá las medidas climáticas aunque pierda el control del Congreso.“Este verano nuestro Congreso promulgó lo que fue mi proyecto de ley para las cuestiones climáticas de más envergadura en nuestro país”, ha recordado este viernes en referencia a una norma que pretende promover electricidad limpia, energía eólica en alta mar, energía solar a vehículos, aviación sostenible, edificios eficientes o procesos industriales más limpios, también para agricultura y silvicultura.“Nuestro Ministerio de Energía calcula que la ley reducirá las emisiones en mil millones de toneladas anuales hasta 2030″, ha declarado en Egipto el día que la conferencia del clima dedica de forma temática a la descarbonización.
__label__renovables Una tesitura que ha llevado a la presidencia checa de la UE a convocar este próximo viernes una reunión de urgencia de ministros de energía.Sobre la mesa dos preguntas al resto de delegaciones -¿Apoyan la adopción de nuevas medidas antes de que llegue el invierno y, en caso de que así sea, qué instrumentos están dispuestos a apoyar?- y cinco líneas de actuación que incluyen desde topes a los precios hasta la suspensión temporal del comercio de derivados de la energía o el ahorro de electricidad.“Los elevados precios de la energía y su volatilidad están alimentando el incremento de la inflación y tienen graves repercusiones en todas las empresas y consumidores, incluidos aunque no solo, los más vulnerables, los pobres en materia de energía y, cada vez más, también los hogares de rentas medias”, alerta la presidencia rotatoria de la UE, que dirige este semestre la República Checa, en el documento de trabajo preparado para alimentar el debate entre los Veintisiete y que estará sobre la mesa junto al análisis en el que ya trabaja en paralelo la Comisión Europea.
__label__incendios Los dispositivos contra el fuego también crecen, pero se abandonan prácticas preventivas como los cortafuegos.Los incendios empiezan a ser cada vez más intensos, voraces y peligrosos.En los años noventa del siglo pasado se registra un "boom" de la segunda residencia en el campo, incluso en zonas boscosas y junto a espacios naturales.Lo urbano y lo forestal confluyen, lo que provoca que las viviendas sean especialmente vulnerables frente a los incendios forestales.Y, con ellas, las personas.Incluso un pequeño incendio puede provocar graves problemas, con daños personales.Todo ello supone un cambio de paradigma: se pasa de la gestión de los incendios forestales a la gestión de las emergencias provocadas por los incendios forestales.La quinta generación de incendios forestales se produce cuando, además de todo lo señalado en la cuarta se registra simultaneidad, al desatarse a la vez varios incendios, provocando el colapso de los dispositivos de extinción.
__label__cambioClimático De hecho, en el informe, un indicador analiza el número de publicaciones lanzadas, que se ha intensificado en los últimos años.Particularmente, en los últimos cinco vemos más fondos disponibles, de la Comisión Europea y de Wellcome Trust, y artículos (solo en 2021 se publicaron más de 366).Y, gradualmente, veremos más sobre adaptación y mitigación y sus implicaciones en la salud.R. ¿Por qué estas publicaciones se han disparado en los últimos cinco años y no antes?R. Por la falta de fondos para su investigación y también porque acabamos de entender los impactos del cambio climático en la salud.Hemos generado, gradualmente, más y más evidencias, porque tradicionalmente las investigaciones se centraban en su impacto en la agricultura o la energía.Ahora, la preocupación por el daño en la salud, más reciente, comienza a cobrar relevancia.Intentamos que los políticos comiencen a poner la salud en el centro de las acciones contra el cambio climático.
__label__calentamiento Joaquim ElcachoEl cambio climático no es solo calentamiento global y entre los efectos asociados se encuentra la intensificación (en número y violencia) de diversos fenómenos meteorológicos extremos (inundaciones, sequías, ciclones, temporales, nevadas).En el caso de las nevadas, el calentamiento global conduce a una mayor evaporación de masas de agua en lagos, mares y océanos, y esta mayor humedad puede favorecer las nevadas intensas cuando aprieta el invierno.Un reciente estudio llevado a cabo por expertos del Instituto de Potsdam para la Investigación del Impacto Climático (Alemania) y la Universidad de Columbia (Estados Unidos) ha analizado los impactos regionales de esta relación entre cambio climático y nevadas.
__label__cambioClimático “Este fenómeno coincide con días en los que hay inestabilidad atmosférica”, resalta el investigador.En otras palabras, el origen de los fuegos podría ser las tormentas eléctricas.    Aunque aún se debe investigar más para corroborar esto último, un estudio publicado en 2021 ya anunciaba que la caída de rayos en el Ártico se había triplicado.Los investigadores afirmaban que lo había hecho de una manera “alarmante” y señalaban hacia el cambio climático como principal motivo de este rápido ascenso.   En concreto, mientras este fenómeno suponía un 0,2% del total global en 2010, en 2020 ese porcentaje ya había aumentado hasta el 0,6%.
__label__cambioClimático La mancha de democracia se sigue reduciendo en el mundo, en unos países por intensificación de la autocracia, en otros por la aparición de democracias autoritarias, aunque mantengan elementos formales o aparentes, y en algunas democracias por el progreso en su seno del populismo plebiscitario.De este modo, si la gran causa vital de la humanidad es hoy la lucha contra el cambio climático, la gran causa política en el mundo es la defensa e intensificación de la democracia, para que la mancha no se siga contrayendo.Parecen cosas distintas, pero la experiencia enseña que acaban estando íntimamente relacionadas.
__label__renovables El equipo también ve en ello una oportunidad para fomentar las renovables y reducir los costes energéticos.Campos estudia cómo puede ayudarle a hacer un mayor uso directo de la energía solar que genera en su tejado para abastecer su propia casa.Gracias a esta tecnología es posible conjugar la generación de energía local y el consumo doméstico.
__label__co2 Cuanto antes abandonemos el gas, mejor.Pero también es muy importante empezar a construir con materiales bajos en carbono, como la madera, la paja, el corcho…Eso que se decía que era de hippies, bueno, pues ya no lo es.La arquitecta Dolores Huerta, en la sede de Madrid de GBC España.Luis SevillanoP. ¿Por qué es tan importante fijarse en los materiales?R. Hoy en día se miran las emisiones de carbono generadas por el uso de los edificios, por la energía que gastan, pero nadie está computando lo que se emite por construirlos, rehabilitarlos o derribarlos.En 2050 se quieren rehabilitar siete millones de edificios en España y esto reducirá mucho las emisiones por la energía que se deja de utilizar, pero no mejora las otras.Si se contabilizan las emisiones de la propia construcción o rehabilitación, estamos muy lejos de conseguir los objetivos del Acuerdo de París para frenar el cambio climático.
__label__biodiversidad El objetivo último es que todas las especies del mundo sean conocidas y alojadas en un repositorio disponible y gratuito para cualquier investigación científica Letty Salinas, jefa del Departamento de Ornitología del museo peruano¿Qué ocurrirá en este laboratorio molecular?Se podrá codificar el ADN y mejorar los registros de secuencias genéticas de las bases de datos públicas para documentar y también proteger la gran diversidad biológica del Perú, el segundo país con mayor variedad de aves por detrás de Colombia, según BirdLife, ya que cuenta con 1.860 especies, de las cuales 138 son endémicas, es decir, solo se han avistado en territorio peruano, un récord mundial.
__label__emisiones Los ecologistas defienden que es urgente ponerlo en marcha.Alemania no está cumpliendo sus compromisos medioambientales de reducción de gases de efecto invernadero, recuerda Juliane Dickel, jefa de política energética y nuclear de la organización Bund.“Un límite de velocidad contribuiría al ahorro de forma rápida y sencilla”, asegura.En el seno de la coalición de Gobierno, un tripartito formado por socialdemócratas, verdes y liberales, el tempolimit ha resultado ser más peliagudo que los presupuestos.Ya en las negociaciones para formar Gobierno, hace un año, los verdes lucharon, sin éxito, por incluirlo en el acuerdo de coalición.Pero ni entonces ni ahora, con una guerra en el este de Europa que ha provocado una crisis energética inaudita, los liberales del FDP se muestran dispuestos a poner coto a lo que a menudo se interpreta en Alemania como la máxima expresión de la libertad individual.
__label__olaCalor Ola de calor: Mapa de los 197 puntos en los que refugiarse de las altas temperaturas en Barcelona.¿Qué es un refugio climático?
__label__calentamiento Biden estudia declarar la emergencia climática por inacción del Congreso.Esta decisión, aún de futuro incierto, sería la manera de señalar a sus votantes que trata agresivamente el calentamiento global.El presidente Joe Biden, con una mala valoración y harto del bloqueo legislativo provocado por sus propias filas, se plantea declarar la emergencia nacional climática para avanzar su agenda verde.Esta decisión, aún de futuro incierto, sería la manera de señalar a sus votantes que trata agresivamente el calentamiento global en un momento en que se desesperan sus partidarios por la falta de progreso en este terreno.
__label__renovables “Egipto ha conseguido atraer grandes actores para firmar memorandos de entendimiento con el fin de estudiar la viabilidad de construir proyectos de hidrógeno y amoniaco verdes”, opina Stevenson, que considera que “es significativo que las empresas que han firmado no sean don nadies, sino actores principales del sector”.Cuando algunos de estos acuerdos se concreten, los primeros proyectos que se llevarán a cabo estarán principalmente dirigidos a usar el hidrógeno verde para producir amoniaco para fertilizantes y combustible verde para buques, apuntan Zaki y Harmgart.El primero, por su parte, confía además que se orienten a la exportación.“Europa ha determinado que en 2030 necesitará 20 millones de toneladas de hidrógeno verde al año.Eso es dentro de solo ocho años.Diez de esos millones se van a producir en Europa, pero va a ser necesario importar 10 millones de toneladas.Y Egipto es muy adecuado”, dice.Harmgart dice que, aunque el potencial de las exportaciones sea mucho mayor, algunos de los proyectos piloto se destinarán inicialmente a uso doméstico porque requerirán de menor infraestructura.
__label__olaCalor En el reporte hizo referencia a la ola de calor de este año que, aseguró, respalda la advertencia de muchos científicos del clima sobre el aumento de las temperaturas en el Sur de Asia.Citando el Atlas de Riesgo Climático del G20, también alertó de que según esto "es probable que las olas de calor en la India duren 25 veces más para 2036-65 si las emisiones de carbono siguen siendo altas".
__label__emisiones El Acuerdo de París (2015), el Pacto Verde Europeo (2019) y el Pacto Europeo por el Clima (2020) muestran el interés de Europa por estos asuntos y presentan medidas para facilitar una transición ecológica hacia una economía climáticamente neutra en 2050, sin merma del crecimiento económico, ni incremento en las desigualdades económica y social.La actual situación geopolítica, con la invasión de Ucrania por parte de Rusia, ratifica y acrecienta la necesidad europea de reducir la vulnerabilidad y la dependencia de los combustibles fósiles.La elaboración de estos planes de acción medioambiental requiere de un análisis exhaustivo, tanto a priori como a posteriori, de la información, y los métodos de descomposición contribuyen a estudiar la repercusión de los cambios tecnológicos, del mix de energía, del crecimiento económico o de los cambios estructurales de la economía sobre la evolución de eficiencia energética, del consumo de energía, de la vulnerabilidad o de las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__co2 Lee también ¿Ya sabes cuántas emisiones de CO2 generan los grandes conciertos y festivales?Diana ArrastiaNo te pierdas el tercer capítulo de la segunda temporada de ‘Sonidos que nos transforman,’ el primer podcast de inmersión sonora de 'La Vanguardia' que combina distintas técnicas perceptivas como grabaciones binaurales, ASMR, posicionamiento 3D, diseño de voz o efectos.El podcast también puede escucharse a través de plataformas en abierto como Spotify, Apple Podcast o Google Podcast, entre otras.
__label__biodiversidad Usted recogía caracoles de niño.R. Eso ya no se puede hacer.Hay especies que son bastante comunes que a lo mejor se podrían coger.El problema es que el que recoge caracoles no distingue si este es de una especie protegida o si este otro no lo es.Y hay especies en la península Ibérica, también autóctonas, con poblaciones pequeñas, que tienen muchos problemas de destrucción de hábitat.También está la sequía.Cada vez llueve menos y el caracol salía el día que llovía.Pero si tienes periodos de sequía muy grandes, muchos acaban muriéndose.Además, hay mucha más gente que antes, éramos cuatro niños que cogían caracoles.Pero eso no es sostenible a largo plazo con cada vez más gente.
__label__renovables Está destinado a jugar un papel fundamental para sustituir el uso de los combustibles fósiles, lo que puede tener grandes beneficios en el sector industrial, siendo el próximo combustible sin emisiones para vehículos industriales, maquinaria de trabajo, transporte de mercancías e incluso turismos.También serviría para calentar hogares, apoyar la industria pesada y la movilidad de la aviación.Así, la consultora BloombergNEF predice que el hidrógeno podría satisfacer hasta el 24% de las necesidades energéticas del mundo para 2050.Al igual que con la energía fotovoltaica, se necesita que las administraciones públicas sean capaces de detectar este potencial en el hidrógeno verde y que colaboren con las entidades privadas para favorecer su desarrollo.Se perciben gestos que arrojan esperanza de que el compromiso sea real y tangible.En los objetivos del Ejecutivo Nacional, que reciben el nombre de Hoja de Ruta del Hidrógeno: Una apuesta por el hidrógeno renovable, se ha fijado como meta a alcanzar, en línea con las directrices del Pacto Verde Europeo, los cuatro gigavatios de potencia instalada para el 2030, con una inversión que roza los 9.000 millones de euros, siendo cifras aceptables, aunque pudiendo ser más ambiciosas.
__label__co2 Las comisiones de medio ambiente y de asuntos económicos del Parlamento Europeo han rechazado este martes la propuesta de Bruselas de incluirlas en la taxonomía de la UE como actividades económicas medioambientalmente sostenibles.Se trata del primer gran revés político al acto delegado propuesto a comienzos de año por el Ejecutivo de Ursula von der Leyen.El rechazo ha salido adelante por 76 votos a favor, 62 en contra y abstenciones.La decisión final la tendrá el pleno en la sesión plenaria de principios de julio.Si una mayoría absoluta -353 de 705 diputados- confirma la objeción Bruselas tendrá que retirar su propuesta o enmendarla.“La neutralidad climática sigue siendo nuestro objetivo y nuestra obligación.Estamos comprometidos a utilizar todas las herramientas disponibles para alejarnos de las fuentes de energía a base de emisiones de carbono.
__label__calentamiento ﻿ Movilizaciones científicas Tras darse cuenta de que en este caso lo que hace tradicionalmente la ciencia (publicar rigurosos artículos científicos sobre el tema en revistas especializadas tras una revisión anónima por pares) no era suficiente para que la opinión pública tomase conciencia del problema, los científicos pasaron a la acción organizando una larga serie de llamamientos directos de alerta a la población.Así, en febrero de 1979, la Organización Meteorológica Mundial organizó en Ginebra la primera World Climate Conference.Su principal conclusión fue mostrar su extrema preocupación porque “las actividades humanas causan cambios climáticos de alcance mundial sobre la Tierra”.En octubre de 1985, los mejores científicos planetarios, reunidos bajo el patrocinio de Naciones Unidas en la ciudad de Villach (elegida simbólicamente por tratarse de una ciudad de los Alpes donde era muy fácil darse cuenta de los efectos del calentamiento global), manifestaron que existía un consenso de la ciencia a nivel mundial: “seguir aumentando la concentración de gases de efecto invernadero causará un aumento significativo de la temperatura global”.
__label__emisiones Capital mundial.Hay suficiente capital global para reducir rápidamente las emisiones de gases de efecto invernadero si se eliminan las barreras existentes.reducido.Aumentar la financiación de las inversiones climáticas es importante para lograr los objetivos mundiales.Los gobiernos, a través de la financiación pública y señales claras a los inversores, son clave para reducir estas barreras.Bancos, inversiones.Inversores, los bancos centrales y los reguladores financieros también pueden desempeñar su papel importante para lograr reducciones profundas de emisiones.
__label__calentamiento El Acuerdo de París describía el aumento de 2º del Planeta como la frontera que marcaría la catástrofe climática a finales del siglo XXI.El IPCC, los expertos del grupo intergubernamental, ya dijeron que dos eran demasiados grados y que se trataba de conseguir que la diferencia entre la temperatura preindustrial y la de 2100 no fuera superior a 1,5º. Llegar a reducir medio grado la hipótesis del calentamiento global y apocalíptico es, por ahora, el objetivo máximo de la comunidad internacional.Pero resulta que la Organización Meteorológica Mundial (OMM) acaba de diagnosticar que en el 2026 habrá un 50% de posibilidades de llegar a esa cifra mágica.
__label__calentamiento Para estudiar este fenómeno de posibles tsunamis, científicos del Departamento de Geodinámica de la Universidad de Granada, del Instituto Andaluz de Ciencias de la Tierra (centro mixto del CSIC y la Universidad de Granada), del Instituto de Ciencias del Mar de Barcelona (ICM-CSIC) y del grupo EDANYA de la Universidad de Málaga analizaron la rotura y la dinámica de desplazamiento del antiguo deslizamiento Storfjorden LS-1.Este deslizamiento está localizado al suroeste de las islas Svalbard, entre 420 metros y 1.900 metros de profundidad, con una longitud de 60 kilómetros, un volumen de 40 kilómetros cúbicos albergados en un área de 1300 kilómetros cuadrados.Se ha determinado que el deslizamiento es tsunamigénico y su modelización demuestra la formación de olas de tsunami de hasta 4,3 metros, detalla el estudio.Lee también El Ártico se vuelve más cálido, húmedo y tormentoso por el cambio climático AGENCIAS“Para poder entender el impacto del calentamiento global en nuestro planeta es imprescindible conocer los procesos geológicos del pasado.La modelización de antiguos deslizamientos submarinos es relevante ya que nos aporta información sobre los peligros geológicos en zonas costeras del Ártico.Este estudio recrea escenarios de formación de tsunamis por deslizamientos derivados del calentamiento global a los que nos podemos enfrentar en el futuro”, afirma la investigadora Mayte Pedrosa, investigadora de la Universidad de Granada.
__label__renovables El organismo creado por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) tras la crisis del petróleo de 1973 para coordinar las políticas energéticas en sus Estados miembros considera que la construcción de sistemas de energía limpia será "más difícil, arriesgada y costosa sin la energía nuclear"."En los países que optan por continuar o aumentar su uso de la energía nuclear, puede reducir la dependencia de los combustibles fósiles importados, reducir las emisiones de dióxido de carbono y permitir que los sistemas eléctricos integren una mayor proporción de energía solar y eólica", asegura el documento publicado este jueves.
__label__cambioClimático Los rayos se disparan por el cambio climático: 907 muertos en India en un año.Al menos 907 personas murieron en lo que va de año por el impacto de rayos en la India, en medio de un aumento de esto incidentes y el cambio de los patrones meteorológicos provocados por la crisis del clima.
__label__incendios Sin eso es difícil que la gente deje la ciudad y se vuelva al campo, y menos a trabajar en el sector primario.Un 61% de los pueblos no llega a mil habitantes.Hay una relación estrecha entre la emergencia climática y la emergencia demográfica.El segundo problema es que España es un país eminentemente forestal donde el 72% de las hectáreas forestales (que representan el 55% del territorio) no tiene un plan de ordenación, es decir, que no tiene gestión, lo que incrementa el riesgo de incendio.El Estado tiene que mandar recursos hacia los sectores forestal y agrícola y no abandonar la economía rural.Cada año se abandonan 64.500 hectáreas de actividad primaria.P. ¿La agricultura y el pastoreo son políticas contra los incendios?R. Sí.
__label__co2 Por su parte, la Agencia Internacional de Energía (IEA, por sus siglas en ingés) en su Escenario de Desarrollo Disponible (SDS), que establece las cero emisiones de forma escalonada -en 2050 para países desarrollados, en 2060 para China y 2070 para las economías emergentes- , el calentamiento no bajará de los a 1,78 °C y el pico máximo se alcanzará en 2056.   Incluso el escenario Net Zero de BP, el más ambicioso de todos, da como resultado un calentamiento máximo medio de 1,65 °C, demasiado alto para ser coherente con los criterios del Acuerdo de París, porque como inciden los investigadores “cada fracción de grado importa”.
__label__renovables La diferencia es que en Berlín piensan que ellos, a diferencia de los gobiernos del sur, sí tienen margen fiscal para hacerlo.No es cabal imaginar que el Estado federal no acuda al socorro de la economía más afectada por la escasez y la subida de las principales fuentes de energía.
__label__cambioClimático Moreno nombró hace casi dos años comisionado para el cambio climático a Juan Manuel Muñoz ―exdirectivo de una constructora, sin experiencia ambiental y amigo suyo, según su relato―, pero hoy permanece sin presupuesto asignado.Muñoz ha rechazado explicar los éxitos de su mandato a preguntas de este diario.Greenpeace censura que con sus tres decretos y 400 medidas de simplificación administrativa, la Junta ha declarado esta legislatura el “todo urbanizable” en el entorno rural, en contra de la protección ambiental.El coordinador en Andalucía de esta ONG, Luis Berraquero, es contundente: “Empezamos diciendo que la revolución verde era postureo ambiental, pero ahora valoramos que esta política ha resultado ser nociva para la conservación de la biodiversidad y para la lucha contra el cambio climático.
__label__renovables Realizaron debates, exposiciones y visitas a espacios en los que se mostraron experiencias locales de buenas prácticas contra este problema, como la Estación de Conservación Marina de Wadden, el Centro Arqueológico-Ecológico de Albersdorf y el sistema de energía solar de la piscina de Hennstedt.   También tuvieron la oportunidad de disfrutar de actividades lúdicas como juegos tradicionales y deportivas, como windsurf y paddle surf, y compartieron cenas y tiempo de ocio con las familias anfitrionas locales.
__label__calentamiento Las empresas se enganchan a las previsiones meteorológicas para anticipar cómo irá el negocio.Un barco de transporte fluvial pasa cerca de Kaub (Alemania) en agosto.Los barcos de mercancías han estado luchando contra el caudal mínimo del Rin durante las semanas más secas del verano.Los compartimentos estancos son una mala idea que la realidad suele acabar superando.A golpe de fenómenos extremos y de exposición de sectores productivos esenciales al calentamiento global, los caminos de dos disciplinas aparentemente tan distantes como la economía y la meteorología se dan la mano: nunca antes el mundo del dinero prestó tanta atención a los mapas del tiempo.
__label__cambioClimático Y no es solo el calor.El cambio climático también traerá consigo fuertes lluvias, peligrosas inundaciones, incendios, erosión costera y patrones meteorológicos en los que los agricultores ya no pueden confiar.Este anticipo de lo que está por venir, ¿nos hará tomar conciencia de algunas de las duras realidades del cambio climático?¿Conseguirá que nos centremos en las soluciones, en invertir en resiliencia y actuar con rapidez?2) ¿Qué significa para los que están en primera línea de la emergencia climática?La pandemia de la covid-19 nos hizo sentir vulnerables a todos.
__label__cambioClimático En el campo de las ciencias del medio ambiente, se han concedido cuatro ayudas de 125.000 euros que ponen el foco en los dos principales desafíos a los que se enfrenta la humanidad en la actualidad: el cambio climático y pérdida de biodiversidad y las interrelaciones entre estos dos fenómenos desencadenados por la actividad humana.
__label__renovables Desde las profundidades de la Tierra El interés por el hidrógeno como combustible limpio y libre de carbono no es nuevo: sin embargo, hasta hoy todo el hidrógeno comercial tiene que fabricarse de forma artificial, utilizando combustibles fósiles o empleando electricidad, una condición que elimina su enfoque “verde” y que, al mismo tiempo, encarece enormemente su producción.¿Pero qué sucedería si el hidrógeno pudiera extraerse de forma natural, de la misma manera que el gas o el petróleo?El hidrógeno natural podría estar oculto en las profundidades de la Tierra y en reservas considerables, solo que ha pasado desapercibido hasta hoy para la industria hidrocarburífera porque es difícil detectarlo entre las emisiones que generan habitualmente los pozos.Viacheslav Zgonnik, autor de un estudio publicado en 2020 en Earth-Science Reviews, indicó a Science que “el hidrógeno natural tiene el potencial de reemplazar a todos los combustibles fósiles”.
__label__olaCalor A falta de un análisis climatológico en profundidad, Aemet califica ya esta ola de “extraordinaria e histórica”.“Se va a colar en el top tres de las peores en intensidad, duración y extensión”, certifica su portavoz Beatriz Hervella.Tiene un carácter excepcional porque estas tres variables han coincidido.Es más, “puede colarse en el puesto uno o dos del podio en algún parámetro”, subraya Hervella.Hay un registro unificado de temperaturas desde 1976.La ola empezó oficialmente el domingo, pero Aemet analiza si el sábado previo ya se cumplían los tres criterios que lo determinan o, incluso, si se siguen cumpliendo estos días “por la mínima”.
__label__emisiones Se trata de una legislación prácticamente única en el mundo.La nueva tasa es una forma de equiparar lo que pagan las industrias más contaminantes en los Veintisiete dentro del régimen de comercio de emisiones (ETS, por sus siglas en inglés).Este sistema, que empezó a aplicarse en 2005, establece un límite máximo de gases de efecto invernadero y las divide en derechos de emisión que permiten liberar una tonelada de dióxido de carbono o equivalente.
__label__olaCalor Los peligros de una ola de calor.España vive la enésima ola de calor.Los termómetros vuelven a dispararse.Los registros indican que volvemos a estar ante temperaturas récord en prácticamente todo el territorio.Y los expertos alertan, una vez más, de que podríamos estar ante uno de los episodios de calor más severos de los últimos años.Según apunta un informe de la Agencia Estatal de Meteorología (AEMET), en las últimas décadas se ha duplicado tanto el número de olas de calor en España como el total de días al año en que el país ha vivido temperaturas por encima de lo normal.
__label__cambioClimático Narcís SerratHoy en día aún están en uso los tendederos, aunque cada vez más se extiende la presencia de las secadoras.Pero, la concienciación contra el cambio climático y el incremento de los precios de la electricidad también mueve al ahorro energético y a recuperar antiguos usos.Se tiene constancia ya de tendederos de madera con forma de caballete en los catálogos de los carpinteros ingleses de finales del siglo XVIII y del siglo XIX.Y, ¿qué necesitamos para tender la ropa?Pues, sí,unas pinzas.El uso de las primeras se atribuye a los Shakers (la Sociedad Unida de Creyentes en la segunda Aparición de Cristo), el grupo de ascéticos seguidores de la misionera Ann Lee.
__label__incendios La “bolsa verde” de Galicia para compensar calefacción, compras y hasta el avión.El matorral y los pies quemados de eucalipto que rebrotaron con fuerza tras los incendios que asolaron la zona en 2017 obligaron a la Comunidade de Montes Veciñais en Man Común de Queirugás, A Rasela, Vilela y Tintores, en el concello ourensano de Verín, a limpiar a fondo el terreno antes de darle una segunda vida.
__label__cambioClimático Una apuesta pionera para hacer frente al cambio climático en Gipuzkoa.Una apuesta pionera para hacer frente al cambio climático en Gipuzkoa El trabajo de Basotik se enmarca en el impulso de un modelo económico más sostenible, gracias a la gestión y comercialización de créditos para compensar el carbonoNecesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__biodiversidad Esperemos que el próximo año nos aprueben hacer una revisión de esa evaluación global para 2030, pero se sigue repitiendo lo mismo: seguimos perdiendo la biodiversidad a tasas impresionantes, y es que no hemos logrado hacer una transición a cambios que realmente detengan esos procesos.De ese millón de especies en ­peligro de extinción, ¿qué proporción son insectos?De los ocho millones de especies de plantas y animales estimadas para el planeta, 5,5 millones son insectos.Y de estos se considera que alrededor de un 10% están amenazados por la extinción, lo cual hace que los insectos sean una amplia proporción del millón en peligro.¿Qué implicaciones tiene que haya un millón de especies al borde del precipicio?No solamente es el número, el problema de que haya un millón de especies en vías de extinción va más allá de esta cifra.
__label__calentamiento “Lo puse en forma de pregunta aunque la comunidad científica no tenía duda de ello”, explicó.“La información que nos llegaba, de la fusión de hielo en el Ártico, se veía como algo lejano.Esa percepción ha cambiado ahora porque el calentamiento global tiene impactos a escala local”.En esos años la terminología que se usaba era calentamiento global.Hasta que George W Bush, “un presidente pro-carbón, dijo que era mejor llamarlo cambio climático para no vincularlo a las emisiones contaminantes”, comentó Viñas.
__label__cambioClimático Muy activa en las redes sociales, donde promueve el reciclaje, la energía solar y la moda sostenible, durante el confinamiento de 2020 lanzó un reto que se hizo popular: plantar un árbol y publicar una foto con las etiquetas #mondayformothernature y #climateaction.Luego inventó el Kit de supervivencia para el futuro, ensamblado con materiales reciclados: una mochila transparente con plantas que simbolizan el aire limpio en su interior, conectada a un respirador.“Los niños que la usen llamarán la atención de los adultos sobre la contaminación y el cambio climático”, explicó.
__label__cambioClimático Cambio climático, ¿cómo medimos el éxito?.Las olas de calor y los incendios nos recuerdan con crudeza que el cambio climático no es una obsesión de unos científicos que forman parte del Grupo Intergubernamental de Expertos del Cambio Climático (IPCC), sino una realidad que literalmente podemos sentir.El planeta se calienta, lo sentimos en nuestra piel, en nuestro sudor.Hablamos de mega incendios o tormentas que aparecen desde América, hasta China o Europa.La naturaleza es la gran damnificada de este cambio.Ante esta realidad, llegamos a la conclusión de que nuestras economías, medios de subsistencia y bienestar dependen de nuestro bien más preciado: la naturaleza.
__label__cambioClimático  Juan J. Gestal, profesor emérito de Medicina Preventiva y Salud Pública de la Universidad de Santiago de Compostela (USC), explica los principales desafíos a los que se enfrenta la salud pública planetaria con motivo del 75 aniversario de la OMS.Cambio climático  Para Gestal, el aumento de las temperaturas como consecuencia del cambio climático es, sin duda, la mayor amenaza relacionada con la salud pública, debido a que favorece las enfermedades zoonóticas (las que se transmiten del animal al hombre, como el dengue, el coronavirus y la malaria).
__label__incendios    El Servicio de Vigilancia Atmosférica de Copernicus (CAMS) ha señalado en un comunicado que los incendios forestales en toda Europa han provocado las mayores emisiones contaminantes a la atmósfera en los últimos 15 años.La combinación de la ola de calor de agosto y las prolongadas condiciones de sequía en Europa occidental dio lugar a un aumento de la actividad, la intensidad y la persistencia de los incendios forestales.
__label__cambioClimático El número de fallecidos debido a la contaminación del aire ambiental va en aumento; en el 2019 ascendió a 4,5 millones de personas.Y la relación con el cambio climático es clara porque este crea condiciones en las que la contaminación se dispersa lentamente.El ataque a la naturaleza resultante del modelo económico de industrialización basado en la extracción de recursos nos envenena con microplásticos y contaminación del aire y del suelo.El mundo está perdiendo biodiversidad y biomasa a una velocidad sin precedentes, lo que genera peligros para la salud por muchas vías, incluso amenazando el suministro de medicamentos.
__label__co2 La Fórmula 1 está haciendo los deberes.Desde 2014, la eficiencia del combustible de sus monoplazas ha mejorado un 30% y está más cerca de ser una realidad para 2025 el nuevo motor de la competición, un híbrido de segunda generación, neutro en emisiones de carbono y que se alimentará de combustible sostenible avanzado.Agradecemos a Banco Santander su apoyo para lograr nuestro objetivo prioritario de alcanzar la neutralidad de carbono en 2030 John Elkann, presidente de FerrariEn este reto, se revela decisivo que los principales actores capaces de generar progresos establezcan alianzas.
__label__cambioClimático Cinco países europeos impulsan un plan de gestión de riesgos en el suelo y el agua por el cambio climático.El área atlántica presenta una alta exposición al cambio climático.El aumento de la intensidad y la frecuencia de las tormentas, la alteración del ciclo hidrológico y los cambios en los patrones de temperatura y precipitación tienen implicaciones para el sector agrícola.Pero todavía hay grandes incertidumbres en la forma en que el cambio climático afectará directa e indirectamente a los sistemas agrícolas y alimentarios.
__label__cambioClimático En este tiempo, los brotes de Hendra se han multiplicado.Los investigadores han conseguido explicarlos con un modelo informático que tiene en cuenta las variaciones en el clima y la desforestación.“La interacción del cambio climático y de la destrucción de su hábitat cambia el comportamiento de los murciélagos.Se concentran en áreas con presencia humana en la busca de comida y eso causa los brotes”, explica Hudson.
__label__biodiversidad “Una jornada de sensibilización ambiental donde la divulgación científica y el conocimiento se combinan con actividades de ocio”, resumen desde la administración metropolitana.Según las cifras del AMB, durante la jornada se plantaron 1.600 especies dunares y se retiraron 120 kilos de especies invasoras que habían arraigado en el litoral metropolitano.El mismo AMB lanzó al aire un grito de alerta hace tan solo una semana por el riesgo de que “muchas playas” metropolitanas desaparezcan en un periodo de 30 años si no se implementan medidas de emergencia y estructurales, dado que el cambio climático y los temporales cada vez más frecuentes, junto con los procesos urbanísticos que cimentado el litoral, han acelerado la regresión de los arenales.
__label__cambioClimático Hoy día toca hacer un ejercicio de reflexión para asegurarnos de que cada alimento que adquirimos no empeore la situación ecológica, y a ser posible mejore la vida de quien lo ha producido.Nos pasa cuando tenemos que decidir si compramos un mango de Brasil y no unas manzanas que vienen de Asturias, por aquello del consumo de kilómetro cero.¿No estaremos contribuyendo al cambio climático con el largo viaje que ha hecho esta fruta?Aunque nos gusta tener algo de variedad en la mesa, también hay que pensar que todo el mundo tiene que vivir, pero ¿no les bastaría vender los mangos en Brasil y nosotros comer lo que tenemos cerca?
__label__cambioClimático La humanidad ha capturado mucho menos carbono del que se creía.La humanidad está haciendo un esfuerzo para tratar de enmendar los daños que ha hecho al planeta.La captura de carbono es una de las formas más eficaces para combatir el cambio climático.De manera natural ya lo hacen los océanos y los bosques, y desde 1996, la sociedad también ha querido poner su granito de arena.
__label__olaCalor El glaciar se estaba derritiendo por las altas temperaturas y las autoridades locales optaron por cerrar una carretera de acceso a la zona.Al año siguiente, la escena se volvió a repetir e incluso suscitó la preocupación de la Organización Meteorológica Mundial.Finalmente la tragedia se consumó en otro sitio, no tan lejano: el domingo 3 de julio de 2022, en medio de una extraordinaria ola de calor en Italia, una decena de personas perdió la vida al venirse abajo una parte del mayor glaciar de la cadena montañosa de las Alpes Dolomitas, en el pico de la Marmolada.Un helicóptero sobrevuela la parte del glaciar que se ha desprendido en la montaña Marmolada, en Italia./ ANDREA SOLERO / EFELos principales glaciares italianos están en los Alpes y todos ellos son prácticamente unos condenados a muerte,están agonizando.Según los analistas, hace un siglo tenían más del 50% de la superficie que tienen ahora, y en los últimos 30 años el fenómeno se ha acelerado a un ritmo inaudito.
__label__biodiversidad Las lagunas también persiguen que se instalen especies que no bajan del río como la anguila europea, “en peligro crítico de extinción”, lamenta el biólogo.La nutria europea, otra de las más codiciadas, es una depredadora de invasores como el cangrejo americano.La base de esta infraestructura es el agua que fluye continuamente para mantener tanto la humedad la vegetación como la “fauna que no se ve”: aquellos invertebrados que sirven de alimento a mamíferos, aves y reptiles.
__label__olaCalor La ola de calor pulveriza récords: Vigo registra la noche más cálida de su historia (que se sepa).La ola de calor que sofoca a la península ibérica está adquiriendo dimensiones históricas, tanto por su intensidad como por su duración.
__label__renovables Sin embargo, es posible que no lleguemos a estas cifras y que una gran parte de la demanda de hidrógeno tenga que ser importada.Y este es justo el caso del petróleo, el gas y también el carbón.Se puede entender que la falta de esta fuente de materias primas en España hagan que las importaciones sean indispensables.¿Pero para el hidrógeno?En principio, no es necesario.Al menos no en la medida en que lo exigen actualmente la política, la economía y sobre todo la industria de las materias primas.Ciertamente, en términos de horas de sol, España tiene una posición inmejorable en comparación con otros países del mundo, y tiene plantas eólicas terrestres y marinas climáticamente bien situadas.Pero el reto que supone construir rápidamente la infraestructura necesaria para producir y transportar estas energías renovables con el fin de poder producir mayores cantidades de hidrógeno verde puede evidenciar que este no es el camino correcto.
__label__cambioClimático Todo es muy incierto a nivel meteorológico”, observa Farnell.“Son fenómenos de muy pequeña escala, que cambian en pocos centenares de metros”, coincide Rigo, que considera esencial contar con información local recogida en tierra.¿Qué relación hay entre granizo y cambio climático?“Nos centramos en el Mediterráneo porqué es un punto caliente del cambio climático, que lo está sufriendo de forma acelerada”, explica Sante Laviola, coautor del trabajo.Su equipo ha comprobado que algunos indicadores meteorológicos, que son precursores de las granizadas, también se han alterado en la última década.Entre ellos, la inestabilidad de la atmósfera, la temperatura de la superficie del mar, y la altura a la cual se forma el granizo.Todos ellos han variado de una forma que podría estar influenciada por el calentamiento.“No demostramos una relación directa, pero todos los indicios apuntan en esa dirección”, afirma Laviola.El calentamiento proporciona más energía e inestabilidad para que las tormentas puedan crecer y generar granizo.
__label__renovables Las emisiones mundiales de CO2 de la electricidad podrían bajar ya en 2023.Un informe internacional acaba de proporcionar esperanzadoras noticias sobre el futuro energético mundial más inmediato.La energía eólica y la solar alcanzaron la cifra récord del 12% de la electricidad mundial en 2022, frente al 10% de 2021, según el último informe Revisión de la electricidad mundial 2023 elaborado por Ember, una entidad independiente dedicada al análisis energético.De hecho, el presente año podría representar “el principio del fin” de los combustibles fósiles en este sector, dado que a partir de ahora se espera ya una curva descendente en su protagonismo mundial, según su informe.
__label__calentamiento  « Los datos demuestran que en diciembre han aumentado de nuevo, con entre 18 y 19 grados, dos por encima de la media (de los últimos cuarenta años)», señala.«Las previsiones se van cumpliendo y el mar no creo que vuelva a las temperaturas anteriores», incide."Cada vez más rápido" Khodayar insiste en que habrá variaciones pero el calentamiento es progresivo y «cada vez más rápido», con una «clara aceleración en las últimas décadas».  La mitad oriental del golfo de Valencia y el mar Balear registraron las aguas más cálidas en septiembre, situación que se repitió en octubre y en noviembre.La parte oriental y el Adriático llegaron a alcanzar valores superiores a 3 º C por encima de la media climática.Algo que viene a corroborar que esta zona «es especialmente vulnerable a los efectos del calentamiento global».«Desde el punto de vista climático, el mar Mediterráneo y sus interacciones con la atmósfera juegan un papel fundamental en sus condiciones ambientales», apuntan desde el CEAM.
__label__renovables Solo se importa el necesario carbón siderúrgico.   Renunciar al carbón térmico para la producción de energía eléctrica nos convierte, nuevamente, en los quijotes de Europa pues el resto de los países empiezan a arrancar sus centrales de carbón de acuerdo con las recomendaciones de la IEA.En nuestro país, por contra, se están desmantelando las centrales térmicas.Es un caso clarísimo de estupidez estratégica dadas las circunstancias geopolíticas internacionales actuales.
__label__biodiversidad Podremos observar decenas de especies de aves en los bosques nubosos del altiplano, escuchar los chillidos del mono aullador en la Amazonia u otear ballenas, delfines y aves marinas en el Pacífico.Observación de fauna en el parque nacional YasuníUn lugar excepcional es el parque nacional Yasuní, el gran espacio natural del llamado Oriente, el Amazonas ecuatoriano.
__label__co2 Para la ONG es “urgente” que el comité se establezca cuanto antes y a tiempo “para hacer recomendaciones con vistas a la revisión de los objetivos de reducción de emisiones en 2023 y que desde el primer momento cuente con los recursos suficientes para desarrollar su labor y de forma independiente”.
__label__emisiones La decisión es un duro golpe contra la agenda medioambiental de Biden, una de sus prioridades como gobernante pero también uno de sus compromisos clave como aspirante a líder global en la batalla por un presente sostenible y un futuro posible.La mayoría conservadora de 6-3 que domina el máximo órgano judicial del país determinó que la Ley de Aire Limpio no otorga a la Agencia de Protección Ambiental (EPA) una amplia autoridad para regular las emisiones de gases de efecto invernadero de las centrales eléctricas que contribuyen al calentamiento global.“Esta corte no tiene ni idea de cómo abordar la crisis climática”, dicen los tres jueces disidentesLa resolución no suprime por completo la capacidad de la agencia para regular el sector energético.La EPA podrá seguir controlando las emisiones de gas en las plantas de energía, de manera individual.Pero no podrá establecer reglas de carácter general sobre los máximos de emisión.“Limitar las emisiones de dióxido de carbono hasta un nivel que obligue a una transición alejada del uso del carbón en la generación de electricidad puede ser una ‘solución sensata a la crisis del momento”, admitió con alusión a un caso anterior el ponente de la sentencia y presidente del Supremo, John Roberts.
__label__cambioClimático Los estudios de esta entidad conservacionista han permitido confirmar, como se detalla en el recientemente actualizado Libro Rojo de Aves de España, que en 2006 este ganso ya era una “ra­reza” en nuestro país y “en la actualidad no se observa ni un ejemplar”, indica López-Jiménez.“El ánsar campestre ya no utiliza España como área de invernada: es un efecto colateral del cambio climático.Como ésta, algunas de las aves que eran habituales en nuestro país ahora, por el calentamiento global, no necesitan desplazarse a zonas tan al sur para pasar los inviernos, y en el caso del ánsar campestre se queda en Francia”, detalla el técnico.Lee también Doce aves que se han extinguido en los últimos años en España Efe VerdeTan grave y general como el cambio climático es el problema de la contaminación.“Está afectando a toda la avifauna, por una parte porque las aves sufren una acumulación en su cuerpo al in­gerir alimentos contaminados, por ejemplo al comer plantas o insectos sometidos a fumigación con herbicidas”, indica López-Jiménez.En un caso de envene­namiento menos conocido, las aves sufren daños al ingerir “lo que se conoce como semillas blindadas, granos que están cubiertos de sustancias químicas con efectos fungicidas, herbicidas o insecticidas”.
__label__cambioClimático Ahora, los investigadores deberán sumar más evidencias que sustenten su hipótesis.En primer término, deberán encontrar rastros en los núcleos de hielo y en los sedimentos oceánicos o lacustres, que den cuenta del violento cambio climático provocado por impactos de esas dimensiones.Al mismo tiempo, los científicos tendrán que visitar los sitios de los anillos para buscar las rocas deformadas y las variaciones gravitatorias que confirmen el verdadero borde del cráter.Referencia Reassessing the past million years of neo impact cratering on earth via high resolution digital topography.J. B. Garvin et al.54th Lunar and Planetary Science Conference (2023).
__label__biodiversidad ¿Debemos preocuparnos por el nuevo brote de Henipavirus Langya?¿Hemos entrado en la era de las pandemias?.Una reciente publicación en New England Journal of Medicine, probablemente la revista médica más prestigiosa del mundo, advierte del peligro del nuevo virus zoonótico que acaba de saltar desde animales salvajes a los seres humanos en el este de China, donde ya ha conseguido infectar al menos a 35 personas.Se trata de un Henipavirus denominado Langya (LayV).Un virus de ARN con un genoma particularmente largo, perteneciente a la familia de los Paramyxoviridae del que se conocen bien 6 especies y se están estudiando otras muchas.
__label__calentamiento La profesora de glaciología Guðfinna Aðalgeirsdóttir se concentra en buscar soluciones para frenar el calentamiento global en el informe: el cambio de los hábitos de consumo y el impulso de políticas ambientales más ambiciosas pueden reducir en algún grado de temperatura el efecto, y nos viene de un grado.Porque lo ve difícil pero posible podemos ser optimistas: no todo es irreversible, y conviene no olvidarlo.Entretodos Publica una carta del lector Escribe un post para publicar en la edición impresa y en la web ParticipaLa ilusión de cambiar las cosas no es pura imaginación.
__label__biodiversidad El mundo intenta forjar un nuevo pacto para frenar la extinción masiva de especies.El planeta se enfrenta a una extinción masiva de especies y, de seguir así, el mundo podría perder tanta biodiversidad como cuando una lluvia de meteoritos acabó con los dinosaurios.Este es uno de los puntos de partida que durante las próximas dos semanas guiará las conversaciones de la cumbre de la biodiversidad de Montreal (COP15), uno de los encuentros más importantes hasta la fecha para intentar forjar un acuerdo más ambicioso para frenar la pérdida de especies, ecosistemas y paisajes naturales en todos los rincones del globo.
__label__biodiversidad La consecuencia es que mientras disfrutamos de nuestro éxito, a la gran mayoría de las demás especies les va extremadamente mal.Cada día se extinguen algo más de 150 especies, un ritmo de extinción 100.000 veces mayor del que se daba antes de nuestra tecnología.   Sin duda alguna, hoy en día hemos alcanzado un ritmo de extinción de especies tan grande como el que se dio en las peores catástrofes de la historia de la vida en la Tierra, como pudo ser la Gran Extinción del Pérmico 250 millones de años atrás, o la más conocida extinción de los dinosaurios de hace 65 millones de años.Podríamos pensar -como de hecho hacen muchos- que, con independencia de lo que les ocurra a las demás especies, hoy en día a nosotros nos va tan bien que nada puede terminar con nosotros.Somos extremadamente afortunados… ¿O no?Jugar mejor Albert Einstein decía que, para sobrevivir, la humanidad tenía que aprender las reglas del juego y después jugar mejor que nadie.
__label__calentamiento El Ártico se está calentando casi cuatro veces más rápido que el resto del mundo.Mucho se ha hablado sobre cómo el calentamiento global ha elevado la temperatura media del planeta en tan solo un siglo.
__label__cambioClimático Refugios climáticos: ¿qué ocurre cuando el problema es el frío?.Refugios climáticos: ¿qué ocurre cuando el problema es el frío?Por mucho que el cambio climático traiga temperaturas extremas, las infraestructuras especiales para el invierno no está en los planes de adaptaciónUn hombre camina junto al hielo formado por las olas del lago Erie, en Nueva York, que cubrieron un restaurante durante la tormenta que asola Estados Unidos este invierno.
__label__renovables La demanda eléctrica crece el 2,9% en julio.La energía generada con renovables supuso el 37,6% del total.La demanda eléctrica nacional alcanzó en el mes de julio los 23.552 gigavatios hora (GWh), un 2,9% superior a la registrada en el mismo periodo del año pasado.Según datos provisionales, si tenemos en cuenta los efectos del calendario y las temperaturas, la demanda nacional aumenta un 0,3%, informó Red Eléctrica.En los siete primeros meses del año, la demanda estimada se sitúa en los 148.953 GWh, un 0,6% menos que en el mismo periodo de 2021.
__label__cambioClimático APE Galicia lucha contra el cambio climático con bolsas de papel.La Asociación Intersectorial e Interterritorial de Autónomos e Pequenas Empresas de Galicia (APE Galicia) se suma a la lucha contra el cambio climático al repartir entre sus asociados más de 30.000 bolsas de papel ecológico, cumpliendo un año más con el convenio colaborativo firmado con Sogama.La iniciativa busca concienciar a comerciantes y consumidores sobre la importancia de utilizar recursos renovables como es el papel.
__label__calentamiento    El alcalde también aseguró que “Pontevedra es uno de los Concellos más avanzados en este campo, pues este cambio también se realizó en todas las vías de entrada a la ciudad, en el barrio de Monte Porreiro y, en este año, irá todo el sur de la ciudad; y en el futuro seguiremos contribuyendo en esta lucha contra el calentamiento global y el cambio climático, que es una de las prioridades de este Concello, y que va de la mano del modelo urbano, la reducción de tráficos y las reducción de las emisiones en el centro de la villa”.
__label__emisiones FracasosTener que discutir sobre pérdidas y daños es, en cierta forma, la constatación de un fracaso de la humanidad para afrontar el reto del cambio climático, que lleva más de tres décadas en la mesa de los gobernantes sin que se le haya puesto coto al incremento constante de las emisiones de gases de efecto invernadero, cuyo origen está principalmente en los combustibles fósiles que alimentan la economía mundial.Estas negociaciones tienen dos patas: la mitigación (reducir los gases hasta dejar el calentamiento dentro de los límites de seguridad) y la adaptación (preparar a las sociedades para los efectos que ya son inevitables del cambio climático).
__label__biodiversidad Estos organismos proporcionan el 30% del hábitat de las especies marinas y un ligero cambio en la temperatura del agua, además de la contaminación, afecta drásticamente a la vida en el arrecife.En 2016, el calentamiento de los océanos, provocado por el fenómeno El Niño, tuvo como consecuencia el blanqueamiento y la muerte del 80% de su población.Ante esta situación, los Gobiernos y entidades han empezado a desarrollar proyectos de recuperación.El año pasado, por ejemplo, el arrecife de Belice fue finalmente eliminado de la lista de ecosistemas en peligro de extinción de la Unesco, debido a que redujo la perforación petrolera y la destrucción de los manglares.Otro ejemplo son los programas de replantación de este ecosistema, como los que se desarrollan en diferentes complejos hoteleros alrededor del mundo.En el caso del de Soneva, también en Maldivas, se siembran 50.000 corales todos los años en cada uno de sus hoteles.
__label__emisiones También formaldehído o benceno, que en altas concentraciones y exposiciones reiteradas pueden resultar cancerígenos.Además, se emite dióxido de carbono y por las conducciones se producen fugas de metano, gases de efecto invernadero.Ya en 1992 un estudio concluyó que el NO2emitido por las cocinas de gas aumenta en un 42% el peligro de asma y dificultades respiratorias en los niños.Y un trabajo del pasado año determina que el 12% de los casos de asma infantil están vinculados a estos aparatos.
__label__incendios Los incendios forestales y su relación con el cambio climático son un problema complejo con muchas variables.Hacen falta soluciones multivariables de impulso a la economía rural, gestión forestal, políticas contra la despoblación… En 2002 había en España casi 18 millones de hectáreas de cultivo; en 2017 se había perdido un millón.A inicios del siglo XXI teníamos 9,4 millones de hectáreas de pastos y en 15 años se han perdido dos millones.
__label__cambioClimático La experiencia de la asamblea se inspira en otros procesos deliberativos celebrados a escala de España y en Escocia, además del Fòrum Jove de la propia ciudad de Barcelona.Y el proceso lo han liderado a medias desde la concejalía de Emergencia Climática y la de Participación.Los elegidos debían comprometerse a participar y han recibido una compensación económica por participar en las sesiones, como ocurre en las mesas electorales.Más información Barcelona declara la emergencia climáticaEn septiembre, los integrantes de la Asamblea recibieron formación y capacitación sobre los ámbitos vinculados al cambio climático, como pueden ser el urbanismo, el consumo o la movilidad.Unas sesiones que dirigían expertos, explica Irma Ventayol, directora de la Oficina del Cambio Climático del Ayuntamiento, un cargo técnico, no político.Una segunda fase se deliberó y se lanzaron propuestas, hasta concretarlas; y en una tercera fase se votaron las propuestas, hasta llegar a 34, que gozan de más de un 51% de consenso entre los participantes.
__label__calentamiento La resolución pone de manifiesto su especial preocupación por los datos publicados en el informe sobre la brecha de emisiones 2021 del PNUMA, que prevé un aumento de la temperatura de 2,7 °C, incluso si se cumplen los objetivos nacionales más ambiciosos para 2030.Este incremento, alertan los eurodiputados, se sitúa muy por encima de los objetivos del acuerdo de París de mantener el calentamiento global por debajo de 2 °C e intentar limitarlo a 1,5 °C.
__label__calentamiento Sin años de protestas, valentía y activismo, sin las cartas a los políticos, los artículos, las ventanas rotas y las huelgas de hambre, habrían seguido siendo menos visibles y mucho más fáciles de marginar.Para la transformación social es importante que los argumentos fundamentales del cambio ya hayan arraigado antes de que las viejas estructuras empiecen a tambalearse y se desmoronen.Un grupo de sufragistas monta un piquete frente a la Cámara de los Comunes (Londres), en 1924.Bettmann (Getty Images) (Bettmann Archive)En los últimos años, he tenido la oportunidad de trabajar y debatir con activistas del clima y con muchos jóvenes que tienen miedo de lo que les aguarda en el futuro.Personalmente, me sorprende (y me tranquiliza) que las protestas climáticas no se hayan convertido todavía en ecoterrorismo violento, dadas las abrumadoras pruebas científicas y los obstáculos implacables a los que se enfrentan o, lo que es casi peor, el ecoblanqueo que se practica para eludir verdaderos cambios.Ningún gobierno occidental está aprobando leyes que sean ni siquiera suficientes para limitar el calentamiento global a dos grados centígrados; y tampoco se hace lo necesario para que, por lo menos, se respeten esas leyes aprobadas.
__label__renovables Con cada nuevo socio, intermediario y kilómetro más de tubería, el cambio al hidrógeno se hace cada vez más complejo y más caro y no reduce las emisiones de CO2, sino todo lo contrarioAquí estamos de nuevo a punto de matar dos pájaros de un tiro.Pero esto es demasiado simplista.Con una sola medida, la de importar hidrógeno verde del norte de África o de Arabia Saudí se intenta conseguir dos objetivos.En primer lugar, cubrir la propia demanda de hidrógeno de forma climáticamente neutra y en segundo lugar, escapar de una expansión más rápida de las energías renovables.
__label__cambioClimático El consenso genérico de que es probable que los episodios extremos estén impulsados por el calentamiento del planeta se quiebra si se traslada al eje izquierda-derecha.Mientras que el 34,1% de los votantes de Vox cree que se han debido al cambio climático, los porcentajes se disparan entre los votantes de UP (69,6%), PSOE (64,6%), Cs (56,5%) e incluso el PP (49,7%).Sin embargo, el pesimismo climático es muy similar entre los cinco electorados, y se mueve entre el 38,6% de votantes de Unidas Podemos, que consideran que la política ya es incapaz de evitar la catástrofe, hasta el 44,2% de partidarios de Vox que opinan lo mismo.También hay un apoyo generalizado a una premisa: todas las formaciones reclaman consenso en materia climática y energética.
__label__emisiones Video La introducción masiva de los gases renovables en España podría llegar a reducir más del 10% de las emisiones de gases de efecto invernadero previstas para 2030.Se trata de una solución integral de autoconsumo que permite ahorros de hasta un 40% con la instalación de las placas fotovoltaicas, y de hasta un 70% si se añaden baterías para el almacenamiento de energía.
__label__cambioClimático Vendimias tempranas para uvas insólitamente precoces.En Canarias, Montilla-Moriles (Córdoba), el Marco de Jerez o el Penedès ya se han empezado a cosechar las primeras uvas Dos vinos andaluces consiguen por primera vez la máxima puntuación de la Guía Peñín.Pocos pueden discutir ya que el cambio climático es también una preocupante realidad en el viñedo español.El seco otoño del 2021 y las sucesivas olas de calor de esta primavera y verano, hasta tres consecutivas, han adelantado en torno a 15 días el envero y la maduración de las uvas.Y, claro está, la vendimia más precoz ya se ha iniciado.En Canarias, Montilla-Moriles (Córdoba), el Marco de Jerez o el Penedès ya se han empezado a cosechar las primeras uvas.Son cuatro ejemplos de la vendimia más temprana de España.Robert Savé, investigador emérito experto en viticultura y cambio climático del Institut de Recerca i Tecnologia Agroalimentàries de la Generalitat de Catalunya, afirma que el cambio climático provocará que “se modifique la tipología de los vinos”.
__label__incendios Más de un tercio de la selva amazónica sin deforestar está degradada por incendios, sequías y la acción humana.La situación de la selva amazónica es crítica.Aunque por lo general se suele graduar la alarma en torno a este bosque tropical clave para la biodiversidad y el clima del planeta en función de las cifras de deforestación, un equipo internacional de investigadores ha calculado ahora que más de un tercio de la Amazonia que queda sin deforestar está degradada por sequías, incendios u otros efectos relacionados con las actividades humanas.
__label__co2 Con respecto a los objetivos de mitigación del cambio climático, el Real Decreto señala que los municipios tendrán que definir objetivos cuantificables de reducción de emisiones para 2030 y que sean coherentes con el Plan Nacional Integrado de Energía y Clima para la reducción del uso del vehículo privado de motor frente al resto de modos de transporte.En caso de que se cumpla con los límites de contaminación, la norma permite el acceso excepcional de vehículos contaminantes por razones justificadas, como por ejemplo los que prestan servicios públicos básicos, entre otros, servicios de emergencias o recogida de basuras.
__label__cambioClimático COP27: «El cambio climático hace que el Mediterráneo sea una bomba de relojería».Por primera vez en la historia, este mar tiene una voz propia en las COP después de que los expertos lo etiqueten como la zona cero de los efectos del clima en EuropaJosé A. González Madrid Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__emisiones A pesar de haber acaparado la atención del mundo en la cumbre COP26 de Glasgow, la guerra de Ucrania y la crisis energética están haciendo que los avances en los compromisos nacionales para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) sean “muy insuficientes”.Por ello, la elección de Luiz Inácio Lula da Silva como presidente de Brasil supone un impulso tangible.Con 1.500 millones de toneladas anuales de GEI, Brasil es el sexto país emisor del mundo.A pesar de abarcar la mayor selva tropical del mundo, la Amazonia, cerca del 60% de estas emisiones proceden de los cambios en el uso del suelo causados por la deforestación, además del metano procedente del ganado, lo que refleja la condición del país como mayor exportador de carne de vacuno.Si Brasil aplicara correctamente su propio Código Forestal, la deforestación podría reducirse en un 90% a finales de la década, según estimaciones de Carbon Brief.
__label__calentamiento Dice el tópico que de las crisis podemos salir más fuertes porque son una oportunidad para acelerar los cambios.La pandemia, seguramente, el único legado positivo que nos deja es haber avanzado algunos lustros en extender las virtudes que tenga el teletrabajo.Ahora nos toca aprovechar la crisis energética para recuperar el tiempo perdido y frenar el calentamiento global.Y es que, como cantaba Serrat, cuando el mundo está del revés, “los demonios están contentos­”.
__label__renovables “Las hojas artificiales intentan integrar ambos conceptos desde un principio”, explica Galán.   Estas tratan de transformar, dentro de un solo dispositivo, la energía solar en energía química - o sea, almacenar esa energía en los enlaces químicos de una sustancia.En concreto, toman la luz y otros materiales (como agua, CO2 o nitrógeno) y los convierten en una variedad de productos (como el hidrógeno).La hoja artificial de Tarragona La hoja artificial de A-LEAF usa luz y un suministro de agua y CO2 y produce hidrógeno y ácido fórmico.Esta sustancia actúa como almacén, al contener hidrógeno que se puede extraer sucesivamente.Lo singular del sistema es que usa materiales abundantes en la Tierra (como cobre, azufre, níquel y hierro) al contrario de los caros y raros usados en prototipos anteriores (como platino, indio y galio).   El sistema alcanza una eficiencia alta.El 10% de la energía solar que recibe se transforma en enlaces químicos.
__label__co2 , teniendo en cuenta el año 2020 y con datos preliminares de 2021 se mantiene una trayectoria por debajo de la senda descendente marcada por el Plan Nacional Integrado de Energía y Clima (PNIEC) en la reducción total de GEI respecto a 1990.Entre otros datos, el avance indica que, por gases, el CO2 supone un 78,6% de las emisiones totales de GEI, seguido del metano, con un 13,2%.Y en cuanto a sectores, en conjunto, el total del sector de la energía acumula un aumento de emisiones de GEI del 6,3% respecto a 2020.El transporte sigue siendo el sector más emisor y supone el 29,3% de las emisiones en términos de CO2 equivalente, seguido de la industria (20,7%), la agricultura y ganadería en su conjunto (13,4%), la generación de electricidad (11,3%), el consumo de combustibles en los sectores Residencial, Comercial e Institucional (8,8%) y los residuos (4,6%).En la industria, con un peso del 20,7% en el total de emisiones de GEI, fruto de la recuperación de actividad, se produce un aumento de las emisiones respecto a 2020, tanto de las procedentes del consumo de combustibles (que aumentan un 4%) como de las procedentes de los propios procesos industriales (6,4%).Sin embargo, resulta “importante” indicar que las emisiones respecto a 2019 han disminuido (9,7 % las de combustión y 3 % las de proceso).Electricidad generadaEn lo que respecta a la electricidad generada, en 2020 aumentó en un 3,4%, mientras que las emisiones de GEI asociadas solo subieron el 0,4% debido, sobre todo, al incremento del 9,7% de la generación de origen renovable (46,7% del total de energía producida en 2021).Las emisiones de GEI procedentes de instalaciones sujetas al Sistema Europeo de Comercio de Derechos de Emisión (ETS, en sus siglas en inglés) aumentaron en 2021 un 3% con respecto al año anterior.
__label__renovables  Afirman que el número de proyectos crece mes a mes, al igual que sus necesidades financieras y de energía verde.  Calculan que la inversión de capital es de 31.000 millones de euros, los costos operativos en 54.000 millones de euros (datos anteriores a la guerra rusa en Ucrania), mientras que las necesidades de electricidad limpia ascienden a 150 TWh (la mitad para la producción de hidrógeno) para 2030.Según Eurofer, organización a la que pertenece ArcelorMittal, y WindEurope el cumplimiento de esos proyectos depende de un suministro abundante de electricidad renovable e hidrógeno verde.  Afirman que la energía eólica competitiva y escalable se encuentra en una posición única para satisfacer esa demanda, pero que esto requerirá acelerar el despliegue.“Entregar el acero verde que la sociedad quiere significará mucha más electricidad renovable e hidrógeno renovable.
__label__biodiversidad El bajo nivel de cumplimiento no significa que no se hayan dado avances, como la reducción del ritmo de deforestación o el aumento de la superficie de áreas protegidas, a las que ahora se le quiere dar un impulso definitivo con el compromiso de llegar al 30% en 2030.El pacto adoptado este lunes menciona explícitamente a ese millón de especies del planeta que se enfrentan a su desaparición total en las próximas décadas, a menos que se tomen medidas para reducir las causa de la pérdida de biodiversidad, entre las que están los usos de la tierra, la sobreexplotación de los recursos, el cambio climático, las especies invasoras y la contaminación.Si no se toman medidas, “habrá una mayor aceleración en la tasa global de extinción de especies”, que ahora es “decenas o cientos de veces más alta de lo que ha promediado en los últimos 10 millones de años”.
__label__biodiversidad Pero grandes intereses económicos en juego han torpeado el acuerdo final.Las industrias farmacéuticas y químicas priorizan el descubrimiento y explotación de los recursos genéticos marinos, especies marinas, algunas descubiertas y otras no, que proporcionarán genes patentables en el futuro para nuevos fármacos o cosméticos.Organizaciones como Greenpeace denuncian el fracaso de la iniciativa, “por la codicia de los países de la coalición y de otros como Canadá y Estados Unidos”.Las negociaciones quedan pues en suspenso, a la espera de una nueva ronda, o una sesión especial de emergencia para desbloquear el impasse.
__label__biodiversidad Mantienen nuestro planeta habitable.Brindan sustento y vida a miles de millones de personas y albergan gran parte de la biodiversidad de nuestro planeta.Pero están en crisis.Desde la pesca industrial hasta la minería en aguas profundas, los océanos se enfrentan a múltiples amenazas.Afortunadamente, más de 100 gobiernos se han unido a la comunidad científica para apoyar la solución; proteger al menos el 30% de los océanos para 2030, el objetivo 30x30, para darles espacio para su recuperación.Esto no es posible sin un nuevo tratado ambicioso.Actualmente, no hay forma de que los Gobiernos protejan la alta mar, las aguas fuera de la jurisdicción de cada país.Un tratado sólido solucionaría esto al permitir la creación de amplios santuarios marinos, fuera del alcance de las actividades humanas destructivas.La necesidad de actuar es urgente.Los Gobiernos discutieron por primera vez un nuevo tratado hace casi dos décadas.Mientras hablaban, la crisis del océano se ha agravado.Innumerables especies y hábitats han sido destruidos o perdidos.
__label__calentamiento    La OMM recuerda que si bien se trata de fenómenos naturales, éstos se producen en un contexto de cambio climático causado por la acción humana que está aumentando las temperaturas globales y produciendo más fenómenos climáticos extremos.No compensa el calentamiento global Incluso en un momento teóricamente asociado a un enfriamiento del clima como el actual por la influencia de La Niña, "ésta tiene un impacto limitado y temporal en las temperaturas mundiales", destacó el secretario general de la OMM, Petteri Taalas, quien recordó que 2021 y 2022 fueron más cálidos que cualquier año anterior a 2015.
__label__co2 COP27, el fracaso del futuro.No hay intención alguna de que las emisiones toquen techo en 2025 y en 2030 supongan la mitad del volumen de 2010, elementos imprescindibles para mantener vivo el objetivo de no superar un grado y medio de calentamiento.
__label__cambioClimático    Un 38% opina que el cambio climático afectará “mucho” a los ciudadanos de España, y otro 50% cree que le afectará “bastante”.Estos y otros parámetros van incrementando sus porcentajes de apoyo de forma evidente desde que empezó la década.Incluso aquellas medidas más ambiciosas y delicadas para combatir la destrucción ambiental son cada vez más aceptadas.Por ejemplo, un 57% de los sondeados está conforme con que se adopten todas las medidas necesarias, incluso si suponen una reducción del crecimiento económico.Este porcentaje representa un incremento de 17 puntos respecto al que se registró en la encuesta de 2008.Otro 33%, en cambio, apoya solo aquellas medidas que no le afecten significativamente.  Apoyo a subir impuestos Por ejemplo, algo más de la mitad de los encuestados están de acuerdo con que se suban los impuestos al consumo o en la declaración de la renta para conservar el medio ambiente.
__label__cambioClimático Concluyeron, al analizar los ciclones Ana y Batsirai, que “el cambio climático aumentó la probabilidad y la intensidad de las lluvias” asociadas a ambas.En su estudio, se reconocía que la falta de datos históricos dificulta estos trabajos de atribución.Es una conclusión similar a la que llegaba el IPCC: “los estudios de atribución de eventos y la comprensión física indican que el cambio climático inducido por el hombre aumenta las fuertes precipitaciones asociadas con los ciclones tropicales, pero las limitaciones de los datos inhiben la detección clara de tendencias pasadas a escala mundial”.
__label__biodiversidad Tal vez estas especies sean el barómetro de la extinción masiva”, continúa.La desaparición de los polinizadores gestionados —aquellos que se introducen de manera deliberada en los campos de cultivo para aumentar el rendimiento y la calidad de las cosechas— también supone un alto riesgo.Por ejemplo, en Norteamérica, donde se potencian los cultivos como las manzanas y las almendras, se han observado graves descensos en las poblaciones de las colmenas industriales debido a enfermedades y al problema de colapso de colonias.
__label__olaCalor En plena ola de calor, en la que se estima que han muerto al menos 360 personas en España, es importante mantenerse fresco y lo más protegido de las altas temperaturas.Pero esto no solamente se aplica a las personas, también a los animales e incluso a la tecnología.Las temperaturas extremas como las que se están viviendo pueden hacer que la tecnología, como los móviles, las tabletas y los ordenadores portátiles se dañen permanentemente.En este sentido, el sistema operativo iOS de Apple envía avisos cuando el teléfono se calienta por encima de una determinada temperatura.Lee también El Apple Watch 8 te avisará si tienes fiebre La VanguardiaLos dispositivos dejan de funcionar correctamente cuando hacen temperaturas extremas Salas / EFECuando esto ocurra, y es bastante probable durante estos días, los usuarios, sólo podrán hacer llamadas de emergencia con el aviso de la propia Apple.Así que para hacer un uso normal habrá que esperar a que se enfríe llevándolo a un lugar más fresco.Cuidado cuando se sobrepasen los 40 gradosApple explica en su página web que tanto iPhones como iPads están diseñados para funcionar a temperaturas entre 0 y 35 °C y para ser almacenados a temperaturas entre -20 y 45 °C.
__label__cambioClimático Calefacción y aire acondicionado desde el centro de la Tierra.Ignorada pese a no contaminar ni agotarse y estar presente en todo el planeta, las restricciones sobre el gas y el cambio climático le han dado alasCentral geotérmica en la península de Reykjanes.
__label__co2 Agenda 2050Con el objetivo de transformar su política medioambiental y apostar por la conservación de la biodiversidad marina, MSC Cruceros aprobó en el 2021 su Informe de Sostenibilidad, en el que se detalla una lista de compromisos para cumplir con los objetivos de cara al 2050.Para cumplir dichos objeticos, la compañía también publicó un Plan de Acción de Sostenibilidad en el que se especifica la hoja de ruta en función de los Objetivos de Desarrollo Sostenible marcados por la ONU.1.Transición a cero emisiones netasReducir las emisiones de efecto invernadero es uno de los puntos más importantes en la estrategia de la compañía.Para ello, la empresa ha hecho una clara apuesta por el Gas Natural Licuado (GNL) como nuevo sistema de propulsión.
__label__co2 La nueva normativa contribuirá a limitar las emisiones de gases de efecto invernadero de la energía utilizada por los barcos que tendrán que reducirlas un 2% en 2025, un 6 % a partir de 2030, un 14,5 % a partir de 2035, un 31 % a partir de 2040, un 62 % a partir de 2045 y un 80 % a partir de 2050.El reglamento se aplicará a los buques de más de 5.000 toneladas brutas, responsables en principio del 90% de las emisiones de CO2, y a toda la energía utilizada a bordo en o entre puertos de la UE, así como al 50% de la energía utilizada en viajes cuyo puerto de salida o llegada esté fuera de la UE o en regiones ultraperiféricas de la UE.Excepciones para las islasNoticias relacionadasLa norma, que introduce excepciones limitadas en el tiempo para las regiones ultraperiféricas, islas pequeñas y zonas económicamente muy dependientes de su conectividad, no sólo abarcará las emisiones de CO2, sino también las de metano y óxido nitroso a lo largo de todo el ciclo de vida de los combustibles.También prevé factores de reducción para los buques clasificados en la categoría de hielo, así como para los buques que naveguen en hielo.
__label__cambioClimático El papel de los gases en el cambio climático centrará la próxima conferencia del SOS-tenibilidad.La Dra. Ilissa Ocko, experta en ciencias del clima, expondrá en los Encuentros en La Vanguardia sus inquietudes respecto al papel del metano y el dióxido de carbono en el cambio climático.
__label__renovables Por lo tanto, los aparatos no se tendrán que tener todo el día puestos.Se deben cumplir cinco principios para que una casa pueda ser pasiva Passive House InstituteMás allá de estos principios, el Passive House Institute, fundado en 1996, considera que se necesitan otros estándares para considerar que una vivienda es pasiva:La demanda de energía para calefacción de espacios no debe superar los 15 kWh por metro cuadrado de superficie habitable neta (superficie tratada) al año o los 10 W por metro cuadrado de demanda máxima.La demanda de energía primaria renovable, que es la energía total que se utilizará para todas las aplicaciones domésticas (calefacción, agua caliente y electricidad doméstica) no debe superar los 60 kWh por metro cuadrado de superficie tratada al año.En cuanto a la estanqueidad, un máximo de 0,6 cambios de aire por hora a 50 pascales de presión, verificado con una prueba de presión in situ.
__label__calentamiento   Así queda constatado en un reciente artículo publicado en la revista ‘Nature Climate Change’, en el que un equipo de investigadores de la Universidad de Hawái arroja luz sobre este fenómeno del que muchos hablan pero aún nadie había cuantificado.La pandemia de coronavirus corroboró lo que la comunidad científica ya venía advirtiendo desde hacía años: el ser humano es cada vez más vulnerable a los patógenos.Tras la irrupción del nuevo virus, los investigadores se ha cansado de advertir de que el calentamiento global, unido al uso intensivo de los recursos naturales por parte del ser humano, es un polvorín para la expansión de virus, bacterias, hongos u otros tipos de patógenos por todo el planeta, pero hasta hoy no se ha sabido en qué proporción.   “Sabíamos que el cambio climático puede afectar las enfermedades patógenas humanas", asevera la coautora Kira Webster, estudiante de doctorado en geografía de CSS.Sin embargo, a medida que iban ahondando en una extensa base de datos, los científicos se quedaban “fascinados” a la par de “angustiados”, por “la abrumadora cantidad de estudios de casos disponibles que ya muestran cuán vulnerables nos estamos volviendo al cambio climático”.
__label__calentamiento De no hacerlo así, muy pronto dejaremos de ver milanos reales en Doñana, perdiendo para siempre una población adaptada a un medio natural único”.Más sequías y más intensasEl estudio de la EDB es especialmente relevante porque los episodios de falta de agua serán más frecuentes y duraderos por el aumento de las temperaturas globales.“Las sequías plantean riesgos significativos para las personas y los ecosistemas de todo el mundo”, según Rachel Warren, autora de una reciente investigación de la Universidad de East Anglia (UEA).“No solo aumentan las áreas expuestas a las sequías con el calentamiento global, sino que también aumenta la duración de estas.El cumplimiento de los Acuerdos de París podría reducir el riesgo de sequía severa en todo el mundo.Esto requiere una acción urgente a escala global ahora para detener la deforestación y descarbonizar el sistema energético”, afirma.Michael Bahn, investigador del departamento de Ecología de la Universidad Innsbruck, coincide: “Con el cambio climático en curso, los fenómenos meteorológicos extremos ocurrirán con mayor frecuencia y los períodos secos serán cada vez más intensos”.Bahn, autor de varios estudios sobre los efectos de la sequía en los ecosistemas, advierte que, “a medida que avanza el cambio climático, los mecanismos que operan en las tierras secas mundiales podrían desempeñar un papel cada vez más importante en muchas de las regiones actualmente más húmedas”.
__label__incendios Las causas de fondo de los fuegos actuales.El origen de la ola de incendios que desde hace una semana azota singularmente a las provincias de Ourense y Lugo, con más de 32.000 hectáreas arrasadas, fue la tormenta eléctrica que la tarde-noche del jueves de la pasada semana descargó 6.000 rayos sobre Galicia y provocó más de medio centenar de fuegos.Pero este escenario no hubiera sido posible sin otras causas de fondo que contribuyeron a ampliar los efectos de las llamas y que no son circunstanciales, sino que tienen vocación de permanencia.
__label__biodiversidad La experta se apoya en datos para hablar de este declive: en este momento en la Tierra revolotean aproximadamente 11.000 especies de aves, pero cerca de la mitad han disminuido en número debido a la pérdida de su hábitat como consecuencia de la urbanización incesante, el uso de pesticidas y el cambio climático, según el último informe global de BirdLife, publicado en septiembre de 2022, que apunta que una de cada ocho variedades está en vías de extinción.El laboratorio molecular de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos de Perú.Con este acuerdo se desea completar la información molecular de las aves y mamíferos de la Amazonia peruana, cuya superficie es el doble que la de Alemania, una tarea de grandes proporciones.
__label__cambioClimático Hoy Artemisa estudia psicología y música en la Universidad de Santa María, en Rio Grande do Sul, pero promete que, después de licenciarse, volverá a su pueblo para orientar a las futuras generaciones en la lucha por el medio ambiente.Sigue a Artemisa Barbosa Riveiro en:La vida después del tifónMarinel Sumook Ubaldo, 25 años, FilipinasMarinel Ubaldo, Filipinas.Werner Gritzbach“El cambio climático no es una fantasía, sino una realidad que está afectando a nuestras vidas”, dice Marinel Ubaldo, que lo ha vivido en primera persona.En otoño de 2013, cuando tenía 16 años, Filipinas fue azotada por el tifón Haiyan, que dejó 6.000 víctimas y más de mil desaparecidos, pulverizando más de un millón de viviendas.La isla de Marinel, Samar, fue la más afectada.Vio morir a parientes y amigos; su comunidad en el pueblo de Matarinao lo perdió todo.
__label__cambioClimático Estos son algunas de las consecuencias del cambio climático que nos castigan cada vez con más fuerza.Este calentamiento global, además, provoca una disminución generalizada de la biodiversidad, y problemas de salud.El sistema alimentario es una de las principales causas de este cambio climático y, por tanto, la necesidad de hacer cambios drásticos nunca había sido tan grande.Por esta razón, nace la Semana Bio, una campaña de una semana de duración que tiene como principal objetivo crear conciencia sobre los beneficios de la agricultura y los alimentos ecológicos, señalados por la Unión Europea como un elemento clave e imprescindible a promover en el marco de las Estrategias Biodiversidad y De la Granja a la Mesa.
__label__biodiversidad Los árboles femeninos son capaces de desarrollar la trimonoecia, es decir, la capacidad de albergar flores masculinas y femeninas en la misma planta.Esto no se suele ver en la naturaleza, ya que los álamos femeninos y masculinos están bien diferenciados.   Menos semillas con pelusa, causa de alergias La aceleración de los procesos, unido a otra edición genética adicional, también dio lugar a una característica sorprendente: los árboles dejaron de crear tantas semillas con pelusa que estas especies utilizan para reproducirse en primavera.
__label__cambioClimático “Obviamente el cambio climático está aquí, pero que suba la temperatura media no significa que no pueda haber heladas a destiempo que puedan provocar que se lleve la floración por delante”, aprecia Alejandre, confirmando que se buscan nuevas derivadas de cultivos por el cambio climático y porque la rentabilidad del cereal ha bajado.“Por eso se están disparando las plantaciones de almendros en Castilla La Mancha”, añade.Imagen de la explotación de la Diputación gestionada por Itagra en Grijota./ ALBA VIGARAYNoticias relacionadasDe hecho, asegura, en el sector vinícola el aumento de la temperatura ha hecho que baje la acidez del vino en muchas zonas, lo que está haciendo que “grandes bodegas se estén planteando buscar hacer plantaciones de más altitud para equilibrar sus caldos”.En Itagra se plantean esta experimentación a largo plazo ya que de aquí pueden salir los cultivos del futuro.De hecho, los resultados se publicarán para que todo el mundo tenga acceso a ellos.“Igual que hemos hecho con el almendro y el olivo, nos planteamos meter algunas especies que se han abandonado y que sabemos que son de la zona, como el acerolo, higueras o majuelos”, concluye Raquel Herrero, también técnico de Itagra, un centro de los pioneros en Castilla y León que también colabora en varios proyectos europeos.
__label__biodiversidad “Es obvio que en nuestros prados gallegos ya no vuelan tantas mariposas, ni saltan saltamontes”.“Gran parte de los estudios desde hace 20 años a nivel mundial que, sobre todo, se han centrado en las abejas y polinizadores, apuntan un declive en grupos de insectos que, además, viven en hábitats totalmente distintos”, explica González a continuación.Y esta especie de ocaso de especies de insectos, más allá del lado biológico, es quien de poner el equilibrio de los ecosistemas patas arriba.
__label__renovables Se ha opuesto el progreso ligado al consumo de energía al progreso espiritual que permite volver a conectar al hombre con la naturaleza.El consumo de energía ha sido estigmatizado hasta el extremo de defender el decrecimiento económico como un modelo capaz de hacer funcionar la economía con un mínimo gasto de energía, contradiciendo la evolución humana entendida siempre como un proceso tendente a consumir cada vez más para poder desarrollarse.
__label__emisiones La sesión contará con la participación de Federico Menna (EIT Digital), Katharina Lasota Heller (Swiss-Polish Blockchain Association), Phil Brown (Circularise) y Shuchi Rana (Whitespace Intelligence-ServiceNow).El encuentro Digitalización sostenible es un ejemplo destacado del creciente interés por hacer compatibles la transformación digital y la protección ambiental, en especial por lo que se refiere a la economía circular y la lucha contra el cambio climático.Lee también El 2023 será otro año de crecimiento de las TI Norberto GallegoTendencias Un encuentro en el Parlamento Europeo muestra que el sector digital quiere reducir su impacto ambientalExpertos e instituciones recuerdan que la transformación digital aporta muchas oportunidades a la sociedad, pero también comporta consumo energético por el uso de dispositivos, redes de distribución y centros de datos; la extracción de recursos y la generación de residuos asociada a la fabricación y eliminación de los dispositivos electrónicos; y las emisiones de contaminantes y gases de efecto invernadero (GEI).En este apartado climático, por ejemplo, la Comisión Europea calcula que en la actualidad las tecnologías digitales representan entre el 8% y el 10% de nuestro consumo de energía y entre el 2% y el 4% de emisiones de GEI.A escala mundial, el informe Clicking clean, publicado en el 2017 por Greenpeace, indicaba que alrededor del 7% de la energía eléctrica que se consume en el planeta deriva de la demanda energética asociada al sector de economía digital.
__label__emisiones De hecho, si no existe una fuente clara de datos del sector, no pueden proponerse objetivos para paliar las consecuencias.Compromiso vano.La COP26 celebrada en Glasgow (Escocia) en noviembre del año pasado, tras haber sido pospuesta por la pandemia, culminó con un pacto climático que reafirmaba el compromiso global de acelerar las acciones a favor del clima durante esta década, pasando por la reducción progresiva del carbón como fuente de energía.En este sentido, Stuart Parkinson, de SGR, apunta que los efectos de la invasión hacen que las posibilidades de alcanzar la meta de limitar a 1,5 °C el calentamiento global en las próximas décadas sean “prácticamente nulas” en la actualidad.Advertencia.El último informe del Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático (IPCC) ya advierte de que, aunque los países cumplan sus compromisos actuales con respecto a la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero, hay probabilidades de que no se evite la debacle ambiental.Por ello, si no se materializan esos acuerdos, las consecuencias serán mucho más graves.
__label__calentamiento Disponible en alquiler en Apple TV+, Google Play, Microsoft Store y Prime Video.'El día de mañana' (Roland Emmerich, 2004)El hombre que más y mejor ha destruido el planeta Tierra, el alemán Roland Emmerich, avisó sobre las consecuencias del cambio climático en este apoteósico espectáculo que debería degustarse a modo de díptico con otra de sus obras de devastación global, la también apocalíptica ‘2012’.En la que nos ocupa, Emmerich pone el ojo en el calentamiento global y, en concreto, en el deshielo de los polos, que interrumpe las corrientes en el Atlántico Norte y, con ello, inicia una nueva Era de Hielo.Más allá de su desmesurado sentido del espectáculo, la película supo advertir al gran público, de forma gráfica y didáctica, de lo que se nos iba a venir encima si no poníamos freno al calentamiento global.Disponible en Disney+.En alquiler, en Apple TV+, Google Play, Microsoft Store, Prime Video y Rakuten TV.'Happy feet 2' (George Miller, 2011)Después de ganar el Oscar a la mejor película de animación, George Miller abordó esta segunda parte de una forma totalmente diferente.Si en la primera se tocaba el tema de la explotación pesquera, en esta ocasión el cambio climático se convirtió en el verdadero villano de la función, con la pretensión de asesinar a todas las especies de la zona glaciar.
__label__emisiones “El resultado es una cartera diversificada y de gran convicción de empresas de calidad ponderadas en función de su impacto y adecuación a la temática, en la que se equilibran consideraciones como la liquidez y la volatilidad”, añade.M&GLanzaron su estrategia M&G Climate Solutions en 2020 para invertir en empresas cuyos productos y servicios ayudan a reducir o evitar las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__renovables Y ahí es donde actúa María: “El objetivo de mi proyecto es diseñar nuevos catalizadores (electrodos) que mejoren los materiales que se utilizan, tanto en su eficiencia como en su durabilidad y en su abaratamiento”.Es decir, hacer que ese verde sea, de alguna manera, todavía más verde y mejor.El papel del hidrógeno verde en la transición energética es una realidad con un gran potencial.
__label__cambioClimático COP27: La generación que busca soluciones al cambio climático.Dos grupos de universitarios españoles viajan a la COP27 para presentar a los líderes mundiales sus proyectos contra los efectos del climaODS 13 | acción por el clima ·Representación del globo terrestre en la COP27.José A. González Madrid Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__biodiversidad En la parte biológica del plancton –que es la base de los sistemas pelágicos y la producción– estamos viendo variaciones, pero no son todavía lo suficientemente consistentes para llegar a asegurar que hay una relación directa con el cambio climático.Lo que sí hemos constatado es que ha aumentado la temperatura superficial del mar, pero no vemos que eso se haya trasladado de forma clara y nítida al plancton.Sí es verdad que más al norte, donde el cambio de temperatura es más acusado, sí se ven cambios.–¿Cómo afectará a la pesca?–Una de las cosas que va a ocurrir es el desplazamiento de los peces a zonas más al norte.Especies como el bacalao están colonizando zonas del ártico y algunos socks, como el del norte de Noruega está aumentando.¿Qué va a ocurrir aquí?En las lonjas del Cantábrico ya están empezando a aparecer con más frecuencia especies que son típicas de latitudes más al sur.Eso va a tener consecuencias sobre la pesca.A mayores, las especies de peces tienen unos ciclos reproductivos que están adaptados a unas condiciones oceanográficas determinadas, que en algunos casos entendemos como funcionan, pero en la mayoría, siendo sinceros, no.Determinar cómo le afectan las condiciones ambientales es muy complejo.–No obstante, cuando se negocian las cuotas pesqueras todo el mundo mira para los científicos, cuyos informes son las bases para negociarlas.–Una cosa es que no entendamos muy bien cómo se regula el reclutamiento (los ejemplares juveniles de una especie que entran a formar parte de la pesquería), pero obviamente depende también del tamaño del stock, porque se sabe que cuantos más reproductores tengas mejor te va a ir y la probabilidad de que el stock en niveles sostenibles se mantenga es más alta.
__label__calentamiento Los isótopos de los árboles confirman la excepcionalidad histórica de las sequías europeas.Los isótopos de los árboles han constatado que las sequías de verano de 2015 a 2018 en Europa fueron los eventos más extraordinarios de esta naturaleza ocurridos en los últimos 400 años y confirman el impacto de la actividad humana en el calentamiento global.Investigadores de la Universidad Libre de Berlín han comprobado que las sequías de verano que han asolado partes de Europa en los últimos años fueron en realidad muy inusuales en comparación con las sequías experimentadas durante los últimos siglos.
__label__emisiones "Pero ahora hemos llevado al océano a un estado insalubre y disfuncional", alerta.Si bien las emisiones de gases de efecto invernadero de la Tierra tendrán que reducirse drásticamente si se quiere reducir el calentamiento del mar, los oceanógrafos buscan específicamente autoridades que garanticen que el 30 % de las áreas marinas estén protegidas de actividades humanas como la pesca, lo que daría a las especies una oportunidad para recuperarse y prosperar.En la actualidad, solo el 8% del área del Mar Mediterráneo está protegido bajo alguna figura legal, pero no siempre eso significa que en dichas zonas haya una preservación eficaz de sus recursos.
__label__cambioClimático África está atrapada en un aprieto”, explica Million Belay, experto de IPES Food.“Estamos vendiendo café y algodón a los ricos para pagar deudas, mientras importamos alimentos básicos cada vez más inasequibles del exterior, el cambio climático golpea nuestras cosechas y los pagos de intereses se disparan fuera de control”, continúa.Una lucha eficaz contra el hambre requiere, según el panel de expertos del IPES Food, “romper el ciclo de los sistemas alimentarios insostenibles, el hambre y la deuda”.
__label__cambioClimático Sin embargo, quedan por resolver muchos detalles de fondo.Por ello, se creará un nuevo comité que se encargará de perfilar la propuesta y hacer las recomendaciones para su consideración en la próxima conferencia del clima (noviembre-diciembre del 2023).Al final se abre paso la fórmula de una “solución mosaico” que pedía la UE, entre otros países, que abogaban por recurrir a nuevos instrumentos financieros para ayudar a costear los daños.Por eso, se acuerda “movilizar recursos nuevos y adicionales” de tal manera que se incorporarían “fuentes, fondos, procesos e iniciativas” dentro y fuera de la Convención de Cambio Climático, dice el acuerdo.
__label__calentamiento Un equipo internacional de científicos revela ahora las consecuencias exactas de aquella anomalía térmica.El hielo se derritió por doquier y los consiguientes megaincendios en el Ártico siberiano arrasaron en todo 2020 tres millones de hectáreas, una superficie similar a la de Bélgica.Las emisiones de CO₂ producidas por el fuego igualaron a las de toda España en un año.El calentamiento global genera más calentamiento global.Los investigadores, encabezados por los ecólogos españoles Josep Peñuelas y Adrià Descals, han analizado cuatro décadas de datos de satélites.Los incendios en bosques árticos son habituales, pero la magnitud de los de 2019 y 2020 no se había visto nunca.En los últimos veranos, el sátrapa Vladímir Putin ha tenido que movilizar al Ejército ruso para luchar contra el fuego en Siberia.
__label__co2 El reto medioambiental considerado ineludible, como consecuencia del cambio climático, estará asociado a una factura millonaria para lograr emisiones netas nulas en 2045 y emisiones negativas en 2050.La inversión será equivalente al 6,2% del PIB promedio anual hasta 2050, aportación financiera que irá en paralelo a la creación de 1,1 millones de empleos, según cálculos de la consultora McKinsey.
__label__co2 Y hay más.En 2025, la F1 tiene previsto presentar el nuevo motor de la competición (una unidad de potencia híbrida de segunda generación), que será neutro en emisiones de carbono y llevará combustible sostenible avanzado.Carrera GP de Brasil de F1 21 prueba de la temporada en el circuito de Interlagos en Sao Paulo el domingo 13 de noviembre de 2022 RV RACING PRESSSe confirma así que la F1, tradicionalmente asociada a la emisión de carbono, es un actor clave para que la transición energética que debe abrazar el sector de la movilidad esté un poco más cerca.El regreso de Banco Santander a la competición con Ferrari, firmado hace justo un año es un ejemplo de su determinación.Y es que como explica George Bridges, asesor principal de Ana Botín, presidenta de Banco Santander, “si colocamos las prácticas empresariales sostenibles en el centro de nuestro modelo de negocio podemos marcar una verdadera diferencia, no solo en el mañana sino para las generaciones futuras”.
__label__cambioClimático Marc Sellés / @marcsellesAquí encontramos a la mariposa Apolo, que está desapareciendo de diversos lugares donde estaba instalada debido al cambio climático y algunas veces, sobre todo años atrás, debido a los coleccionistas.Es fácilmente reconocible por su vuelo muy característico y por sus colores rojos en las alas.Solo visibles entre finales de mayo y hasta agosto.La Apolo es una mariposa relativamente grande, que puede alcanzar una envergadura de 8 cm.Ampliar La mariposa Apolo, en el Parc Natural del Ter i del Freser.Marc Sellés / @marcselles
__label__renovables Qué es la fusión nuclear y cómo puede cambiar el mundo.Científicos de todo el planeta investigan desde los años 50 del siglo pasado cómo lograr reproducir el proceso por el que se genera energía en el interior de las estrellas .El Departamento de Energía de los Estados Unidos podría anunciar hoy que científicos de la instalación NIF han logrado por primera vez producir una reacción de fusión capaz de generar una ganancia de energía limpia.
__label__biodiversidad A pie del Atlas, son fríos en inverno y tórridos en verano, por lo que sus plantas desarrollan interesantes moléculas de defensa y protección.El contraste de colores entre la tierra ocre, el azul sin adornos del cielo, y el verde de más de 200 especies de plantas salpicado de flores es inspirador al más puro estilo Yves Saint Laurent.El legado del diseñador es muy visible en la ciudad con su museo, villa Oasis y los jardines de Majorelle, pero quizás es en Ourika donde más se palpa el futuro más sostenible y comprometido de la marca, que quiere contribuir a que la naturaleza retorne a su estado natural mediante la recuperación de los ecosistemas.
__label__cambioClimático El corto plazo supone una respuesta inmediata, como suele hacer el consumidor de alimentos por escándalos alimentarios o variaciones de precios.Los mercados de valores son también especialmente sensibles.El medio plazo incluye toma de posiciones en una amplia gama de sectores (agrarios, petroleros, financieros) en los denominados mercados de futuros.El largo plazo afecta a inversiones y planificación en infraestructuras, inmobiliarias y acciones sobre el cambio climático.
__label__renovables Ampliar PLANTA DE BIOMETANIZACIÓN DEL CMG 2.Gipuzkoa apuesta por el hidrógeno verdeLa planta estará ubicada en el Complejo Medioambiental de Zubieta y producirá hidrógeno verde a partir de la materia orgánica de los residuosEl hidrógeno verde está llamado a ser determinante en los procesos de electrificación y descarbonización de la industria y el transporte pesado y es la apuesta del Departamento de Medio Ambiente de la Diputación de Gipuzkoa con un proyecto para la puesta en marcha de una planta de producción de este combustible en el Complejo Medioambiental (CMG) de Zubieta.La nueva planta producirá hidrógeno verde a partir del biogás obtenido de la materia orgánica procedente de los residuos urbanos.Es decir, la materia prima serán los residuos orgánicos que separamos en nuestros hogares y depositamos en el contenedor marrón.Este hidrógeno será totalmente ecológico y de muy alta calidad y estará destinado a su uso en el transporte público de viajeros y en las flotas de camiones de recogida de residuos.Además, el proyecto contará con captura del CO2 de origen biológico proveniente de la descomposición de los residuos orgánicos, por lo que será un proyecto carbono negativo: se captura más carbono del que se emite en el proceso.
__label__cambioClimático La agricultura y la ganadería no solo sufren el cambio climático, sino que contribuyen a su existencia con alrededor del 11% de las emisiones globales de gases invernaderoEl suelo alberga grandes recursos naturales: hay más organismos vivos en una cuchara sopera de suelo que gente viviendo en el planeta tierra.Sin embargo, el aumento de la presión sobre los recursos naturales para alimentar a la humanidad representa una amenaza creciente para este.Se estima que en 2050 necesitaremos producir un 60% más de alimentos para alimentar a la población mundial.
__label__renovables En este sentido, Carolina Mesa, vicepresidenta del Negocio de Hidrógeno para España y Nuevos Mercados en bp, ha añadido que "la producción de hidrógeno renovable será un paso más en la autonomía energética estratégica de España y de Europa".HyVal es una iniciativa liderada por bp que incluye la participación de empresas de diversos sectores de la región, instituciones públicas y centros de investigación y formación.El desarrollo de HyVal generará en su entorno hasta 5.000 empleos directos, indirectos e inducidos.Apuesta de bp bp aspira a ocupar una posición de liderazgo mundial en el sector del hidrógeno renovable con la producción de entre 0,5 y 0,7 millones de toneladas anuales de hidrógeno verde de aquí a 2030, para lo cual está llevando a cabo diferentes proyectos de hidrógeno renovable en todo el mundo, como en el Reino Unido, Australia y Alemania.
__label__co2    En España están llevando a cabo diferentes proyectos para promover la compensación de emisiones de CO2 a través de la reforestación de bosques en el marco de su proyecto AZ Forest, la iniciativa global para plantar y mantener 50 millones de árboles en todo el mundo para fines de 2025 y fomentar una economía social, verde y sostenible.
__label__calentamiento En ese sentido, ya la Organización de las Naciones Unidas (ONU) advirtió sobre los fenómenos climáticos extremos que incluyen el calentamiento global, la contaminación, y las sequías, a las que ha descrito como “la próxima pandemia”.La ausencia de precipitaciones suelen manifestarse con suelos secos.Pero las lluvias no son el único determinante de la humedad ambiental.La superficie terrestre también juega un papel muy activo en la generación de lluvia, ya que proporciona humedad a la atmósfera a través de la evaporación.Por eso, los científicos se preguntaron al emprender esta investigación: ¿qué sucede cuando se evapora mucha menos agua de lo normal?
__label__calentamiento Los autores tradujeron el aumento de los niveles de dióxido de carbono en una serie de incrementos de la temperatura global y, a continuación, analizaron cómo afectaría eso a los patrones meteorológicos mensuales globales.3ºC para finales de siglo "Tenemos que reducir drásticamente nuestras emisiones de dióxido de carbono y hacer todo lo posible para cumplir el objetivo del Acuerdo de París de mantener el calentamiento global limitado a 2 ˚C. Nuestro modelo probabilístico sugiere que el escenario más probable es un calentamiento de 3˚C para finales de siglo.Puede no parecer una gran diferencia, pero evitar que esto ocurra supondrá una diferencia extraordinaria, especialmente para la gente de los trópicos", resalta Vargas Zeppetello.Según sus estimaciones, solo hay un 0,1 % de posibilidades de limitar el calentamiento medio global a 1,5 ºC para 2100, en línea con el objetivo actualizado del Acuerdo Climático de París.
__label__cambioClimático Siete de ellos (Expansión, Actualidad Económica, El Economista, El Mercantil Valenciano, El Mundo Finan­ciero, Economía Digital e Intereconomía) acumularon el 34% de los artículos de la muestra estudiada.Es decir, aunque el cambio climático es presentado como algo ideológico y contrario a la libertad, esto se hace desde una tribuna nada aséptica en materia ideológica, donde son habituales los preceptos liberales y de defensa del libre mercado.Que un periodismo sectorial, como el económico, dirigido a, y consumido por un público muy concreto, abandere el escepticismo climático es algo que quizás estaba pasando desapercibido.A nuestro juicio es algo muy preocupante, pues los actores económicos y financieros están en el centro de las grandes transformaciones necesarias para afrontar el cambio climático.
__label__renovables El Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA) ha revisado al alza sus proyecciones relativas al posible aumento de la capacidad nuclear para la generación de electricidad en los próximos decenios por primera vez desde hace 10 años, cuando tuvo lugar el accidente de Fukushima Daiichi.Según el nuevo pronóstico, la capacidad mundial de generación nuclear se duplicará, pasando de los 393 GW del año pasado a 792 gigavatios para 2050.Alrededor de 30 países están considerando apostar nuevamente por las plantas de energía nuclear para generar electricidad, según el OIEA.
__label__calentamiento Estas no solo afectan a los arrecifes de coral en los mares tropicales, sino que también en el Mediterráneo están teniendo un gran impacto enorme.Para evitar el colapso, necesitamos tener la mitad del planeta en estado natural¿Teme por la salud de los corales?El acuerdo de Paris recomienda que el calentamiento no debe superar 2 ºC o, preferentemente, 1.5 ºC. Pero si la temperatura llega a los 2 ºC, vamos a perder el 90% de los corales, ya que son especialmente sensibles al calentamiento¿Qué balance haría de la protección de los océanos?Esperamos que el próximo 15 de diciembre en Montreal se apruebe el nuevo convenio de Biodiversidad, algo así como el acuerdo de París sobre el clima pero centrado en la naturaleza.Uno de los objetivos más importantes es la protección del 30% de la tierra y de los océanos para el 2030.Ya tenemos a más de 100 países que lo apoyan, y esperamos que se sumen más.Enric Sala Xavier Cervera¿Y Estados Unidos lo apoya?Sí.Esta es una meta global, no es que cada país tenga que hacerlo por si solo.Será un hito, porque necesitamos más.
__label__biodiversidad Un cardumen de tiburones en el mar panameño.SealegacyEl Área de Recursos Administrados de Volcán fue designada originalmente en 2015 para conservar una cordillera volcánica submarina y servir de refugio y zona de migración de varias especies vulnerables como el atún, el dorado y las tortugas.Así como especies en peligro de extinción como ballenas, delfines y tiburones.“La diversidad marina es clave para darle la vuelta a esta crisis mundial”, narra Bello.
__label__emisiones Al recobrar el impulso del año pasado en la reforma de los sistemas alimentarios, podríamos asegurarnos de que el decenio de acción de la ONU lograra su objetivo: “eliminar la malnutrición en todas sus formas, en todos los lugares y sin dejar a nadie atrás”.Además, también se lograría alcanzar las metas del Acuerdo de París de 2015, con respecto a las emisiones de gases de efecto invernadero en las cosechas que resten de hoy al año 2030.La transformación solo será posible si invertimos el tiempo y los recursos necesarios para cumplir con los compromisos nacionales e internacionalesEsto no sucederá sin voluntad política y sin el apoyo de las empresas y de la sociedad civil.La transformación que tan urgentemente necesitamos solo será posible si invertimos el tiempo y los recursos necesarios para cumplir con los compromisos nacionales e internacionales.
__label__incendios En 26 de los 27 Estados de la UE, la superficie afectada ha superado a la media del milenio.Más información Ayudas a las zonas afectadas por los incendios: qué casos cubren y cuánto dinero da el GobiernoLo que más afecta es lo que sucede más cerca.Para no perderte nada, suscríbete.SuscríbeteLa ONU ya achacó la proliferación de incendios forestales descontrolados en los países del Mediterráneo de 2021 a “la sequía, la baja humedad combinada con un récord de calor de hasta 48,8º grados”.
__label__renovables La tercera potencia industrial con reducciones significativas, la Unión Europea, verá bajar en 2022 sus emisiones un 0,8%, sobre todo por la caída del gas en un 10%, vinculada a la guerra de Ucrania.Turbinas eólicas en el mar / ShutterstockEn Estados Unidos, sin embargo, aumentarán un 1,5%, impulsadas por el aumento del consumo de gas, utilizado para desembarazarse del carbón.Pero EEUU es ahora mismo el segundo país, después de China, que más invierte en energía solar y eólica, hasta el punto de que para 2030 generará el 85% de su energía mediante renovables.El informe de ECIU considera que “las rápidas reducciones en los precios hacen que la energía eólica y solar sean ahora mucho más baratas que los combustibles fósiles”, hecho este que anima a muchos gobiernos e inversores a remar en esa dirección.
__label__calentamiento “Al final, las empresas que dan más son las que acaban ganando más”.¿Edad?Soy joven, porque mi lista de objetivos aún es más larga que la de mis logros.Soy holandés.Presidí Unilever (2009-2019) y tripliqué el retorno al accionista dando a todos más sostenibilidad ambiental, sueldos, medio ambiente, impuestos y conciliación familiar: ese es el camino.Y estoy  obligado a mostrarlo.Esperando a que se inunde tu casa Quienes deciden ahora sobre el calentamiento global son los inversores.
__label__cambioClimático Biden se asegura el voto decisivo para su ley estrella contra la inflación y el cambio climático.Un rayo cayó este jueves junto a la Casa Blanca, mató a dos viandantes y dejó a otros dos en estado crítico.Mientras la tempestad meteorológica azotaba la ciudad, la calma política llegaba a las filas demócratas en el Capitolio.Kyrsten Sinema, senadora demócrata por Arizona, ha aceptado dar su voto al proyecto estrella de Joe Biden, que vive momentos de alivio en medio de los truenos y relámpagos que vienen marcando su mandato.
__label__cambioClimático El aumento del consumo de carbón en Europa será del 6% y se equiparará prácticamente al de India (7%), que es desde hace años el primer productor y consumidor mundial de ese combustible.China también batirá su récord en el uso del carbón, aunque con un aumento más moderado, del 0,4% de su consumo.Frenar el cambio climático exige más renovables y apostar por el hidrógeno verdeEl actual renacer del carbón como combustible abundante y barato, según todas las previsiones, debería ser temporal.
__label__renovables La captura de CO2 en la siderurgia para generar hidrógeno se ensayará este año en Gijón.Evitar que los hornos altos de la siderurgia emitan CO2 a la atmósfera y al mismo tiempo producir hidrógeno (H2), el combustible de futuro.Y todo en el mismo proceso.De una tacada.La tecnología comenzará a ensayarse en la factoría de ArcelorMittal en Gijón antes de que acabe el año dentro de un proyecto europeo que está coordinado por el University College London y que tiene un presupuesto de 13,8 millones de euros.
__label__cambioClimático Pero es posible que mi opinión sea un poco sesgada.Para concluir, permítanme repetir lo que he dicho al principio: mientras que las sociedades abiertas y las cerradas están en pugna por la dominación mundial, nuestra civilización corre peligro de colapsar debido al inexorable avance del cambio climático.Creo que esto es un buen resumen del estado actual de la situación.También me parece que la sociedad abierta es superior a la sociedad cerrada, y me aflige pensar en todos aquellos que tienen que vivir bajo regímenes represivos.George Soros es presidente de Soros Fund Management y de Open Society Foundations.El presente texto es un extracto del discurso que pronunció el 16 de febrero en la Universidad de Múnich, en el marco de la Conferencia de Seguridad.
__label__calentamiento En jet privado.Titular de esta semana sobre la COP27, donde se debate sobre las medidas que se deben tomar para afrontar el cambio climático: “La élite del clima viaja en jet” (Sociedad, 9/XI/2022).¿Cómo puede ser que los que tienen el poder de contribuir a la lucha contra la emergencia climática actúen fomentando el calentamiento global?Ahora resulta que viajar en avión es igual que desplazarse en bicicleta.Lo más preocupante es que quienes tienen que salvarnos muestran el peor ejemplo.   Anna Casas Piñero   Montmeló
__label__emisiones Informó de que, según los últimos informes científicos de que dispone, aunque se lograse contener el aumento de la temperatura media global en 1,5 grados para finales de siglo, el aumento del nivel del mar tendría graves consecuencias para buena parte de los países costeros y los Estados insulares.Si el aumento alcanzase los dos grados, las consecuencias serían totalmente catastróficas.Las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) no solo no han disminuido, sino que aumentaron el año pasado el 1%.
__label__co2    Cepsa ha presentado en 2022 su nuevo plan estratégico para 2030, Positive Motion, que proyecta su ambición de ser líder en movilidad sostenible, biocombustibles e hidrógeno verde en España y Portugal, y de convertirse en un referente de la transición energética.La empresa sitúa a los clientes en el centro de su actividad y trabajará con ellos para ayudarles a avanzar en sus objetivos de descarbonización.   Los criterios de ESG inspiran todo lo que hace Cepsa para avanzar hacia su objetivo Net Positive.En esta década, reducirá un 55% sus emisiones de CO2 de alcance 1 y 2, y entre un 15% y un 20%, las de alcance 3, con el objetivo de llegar a cero emisiones netas en 2050.
__label__renovables Esto significa iniciar el movimiento para hacer que el país deje atrás los combustibles fósiles y se adentre con esta inversión a lo largo de una década en las renovables como la solar o la eólica, el hidrógeno limpio o el almacenamiento de energía.De esta manera se superan décadas de inacción y rencor en la política estadounidense.En verdad, esta ley, que incorpora una mejora en la atención sanitaria y una revisión del código tributario con la introducción de impuestos de al menos el 15% para las corporaciones, mantiene la división.
__label__cambioClimático    Su lugar privilegiado en el bosque valdiviano, en una especie de valle a una hora de caminata desde la entrada del parque, sin otros alerces a su alrededor, le ha protegido de la tala y los incendios, aunque su estructura es débil y apenas vive el 30%.Sus mayores enemigos ahora son el cambio climático y el turismo, que se ha incrementado considerablemente en los últimos tiempos.
__label__cambioClimático Avance importante en España Unify, proyecto en el que participa por parte de España SEO/BirdLife, se centra en su informe en la ambición de la acción climática en la normativa nacional de cada país, las políticas y medidas asociadas, el grado de participación pública y la presencia de un comité independiente de expertos.Según las principales conclusiones del documento, nueve de los diecisiete países evaluados todavía no cuentan con una ley estatal de cambio climático.Se trata de Bélgica, Chipre, Estonia, Italia, Turquía, Eslovaquia, Macedonia del Norte, Letonia y Grecia.
__label__incendios Al final fueron menos, pero si vamos a que sean solo 400, es posible que hubieran acabado quemando las 20.000″.La Fundación Pau Costa es una entidad que nació tras la catástrofe de Horta de Sant Joan (lleva el nombre de uno de los bomberos fallecidos) e investiga en la prevención de incendios.El ingeniero de montes Luis Berbiela es uno de sus patronos y explica que este cambio en la virulencia de los fuegos ya se empezó a detectar hace más de una década.“Percibimos que cada vez serían más extensos.La superficie forestal había crecido mucho por culpa del abandono de la agricultura y de prácticas rurales ancestrales, como las de aprovechar la biomasa del bosque para la calefacción”, detalla Berbiela, que además es jefe del Servicio de Gestión Forestal y Protección del Suelo de las Islas Baleares.Berbiela apunta que el progresivo abandono de la agricultura también ha desprotegido los entornos de los pueblos, ya que se han cubierto de vegetación y encima se han llenado de segundas residencias.
__label__cambioClimático Hay que prevenir desastres y gestionarlos.Hay que ensayar nuevas formas de ayudas mutuas, solidaridad y cooperación.Tenemos por delante un mundo nuevo inédito.Afrontarlo es una deber ineludible para nuestros hijos y nietos.El futuro es ahoraOtros artículos de esta serie de Miguel Ormaetxea:Tu trabajo lo hará un robotLos negocios y oficios del futuro hay que prepararlos en el presenteEl progreso exponencial impacta a las universidadesLos nuevos negocios crecen en torno a la soledadLos nuevos negocios florecen en torno al envejecimientoLos negocios del cambio climático ya están aquíIndicios de una nueva era para el Homo SapiensLa economía de la imaginación nos pone a las puertas de un nuevo nivel de civilizaciónLa tecnología impulsa la revolución de las finanzas descentralizadasEl arte entra en una nueva era con la Inteligencia ArtificialAumentan las señales de un planeta exhausto y sin repuesto
__label__biodiversidad Apostar por el agua es apostar por el planeta.Las lagunas artificiales de almacenamiento de agua creadas en Cabezo Beaza (Cartagena, Murcia) sirven de refugio a más de 30 especies de aves acuáticas, algunas de ellas en peligro de extinción.Cada 5 de junio, el Día Mundial del Medio Ambiente es, desde hace 50 años, la cita más importante de Naciones Unidas para impulsar y difundir la acción ambiental y la necesidad de proteger el planeta.Con Suecia como país anfitrión de la edición 2022, se recupera aquel primer lema, Una sola Tierra, más vigente que nunca.A este respecto, la ONU destaca “la necesidad de vivir de forma sostenible, en armonía con la naturaleza, a través de cambios sustanciales impulsados por políticas y elecciones cotidianas que nos guíen hacia estilos de vida más limpios y ecológicos”.
__label__cambioClimático “Los glaciares de las latitudes bajas se derretirán más rápido”.Lonnie Thompson y Ellen Mosley-Thompson, glaciólogos y premios Fronteras BBVA  en cambio climático.Lonnie Thompson y Ellen Mosley-Thompson, glaciólogos de la Universidad Estatal de Ohio, han demostrado con sus estudios que los deshielos de los glaciares en las latitudes medias son un espejo de un cambio climático sin precedentes.Desde 1974, esta pareja de científicos exploradores ha llevado a cabo 64 expediciones a las montañas más altas del mundo para recoger núcleos de hielo de los glaciares afectados por ese retroceso.Su museo de los hielos procede de 78 lugares de 16 países, entre ellos de la Antártida y Groenlandia.Acaban de obtener el premio Fronteras del Conocimiento de la Fundación BBVA en su categoría de Cambio Climático.
__label__emisiones Adaptación, planificación y resiliencia para la salud.Los seis indicadores de este apartado valoran la existencia en cada país de trabajos que analicen la situación sobre las vulnerabilidades relacionadas con el cambio climático y los planes para poderse adaptar a las consecuencias en la salud.También se tiene en cuenta la capacidad de los sistemas de información de disponer de indicadores sobre el clima (temperatura, hidrología, eventos extremos, etc.).Además, hay un indicador sobre el aumento de espacios verdes en las ciudades para paliar las islas de calor y otro indicador sobre el uso de aire acondicionado (teniendo en cuenta sus ventajas para disminuir la temperatura pero sus efectos negativos como la emisión de gases de efecto invernadero, la contaminación del aire o el consumo energético).
__label__incendios De estos, 36, correspondientes al 82 por ciento, resultaron en quema de vegetación en un área mediana de 1,2 hectáreas.Con mayor frecuencia, tales incendios ocurrieron en desiertos y semidesiertos (9 incendios), en las Grandes Llanuras (10) y en partes de California con clima mediterráneo (12).   Teniendo en cuenta el tamaño de cada ecorregión en EE.UU., las partes mediterráneas de California tienen el récord de la mayor cantidad de incendios causados ​​por la muerte de aves en las líneas eléctricas.Aquí también se observa la mayor densidad de tales incendios (0,073 por 1000 kilómetros cuadrados).
__label__renovables “En realidad –afirma– necesitaremos una combinación de distintas cosas.Y ciertamente el hidrógeno tiene sus aplicaciones en los casos donde nos faltan mejores alternativas, como es por ejemplo para alcanzar las elevadas temperaturas a las que trabajan el sector del cemento o el acero.Para cosas así tiene mucho sentido utilizar el hidrógeno.Y para maximizar los beneficios climáticos basta con minimizar las fugas.Hay que asegurarse de que cuando construyamos nuestros sistemas de hidrógeno, seamos realmente cuidadosos y rigurosos sobre cómo lo hacemos.