__label__emisiones Peor suerte tuvieron las zonas afectadas por incendios forestales o por el cierre de accesos a parques y entornos naturales debido al elevado riesgo de incendio, que vieron como sus reservas turísticas caían en picado.Impacto El turismo es responsable del 10% del total de emisiones de gases de efecto invernadero en el mundoRenovarse o morir, han pensado en el municipio de Àger (la Noguera), que ve cómo languidece por falta de agua el Congost de Mont-Rebei, uno de sus principales atractivos.Para compensar la pérdida de visitantes, el Ayuntamiento está promocionando las minas de Corçà, visibles de nuevo con la bajada del nivel del Noguera Ribagorçana.
__label__cambioClimático “Solo ExxonMobil parece haberse involucrado en el nivel de ciencia de alta calidad que estamos analizando aquí”, comenta Oreskes, que destaca la “reputación” de los científicos que han trabajado en la compañía y el hecho de que hayan publicado estudios revisados por pares.“Si alguien tiene evidencia de que otras compañías estaban haciendo ciencia interna de alto nivel, también estaríamos encantados de analizar eso”, afirma.Como subraya la profesora de Harvard, aunque durante décadas negaron que pudiera conseguirse, la revisión publicada en Science muestra que ExxonMobil “tenía una evaluación del riesgo muy sofisticada y cuantitativamente precisa” del cambio climático.
__label__olaCalor Varios cientos de personas fallecieron y se registró una oleada de graves incendios forestales.La zona cero fue un pequeño pueblo canadiense llamado Lytton, de unos 250 habitantes.En esta localidad, ubicada en una latitud similar a la de Berlín, se registraron 49,6 grados.Para hacerse una idea de lo que supone, el récord de España data de agosto de 2021 en Montoro (Córdoba) y son 47,4 grados.El WWA realizó un análisis de atribución de este evento a las pocas semanas.Y concluyó que una ola de calor de ese calibre habría sido “casi imposible” si el planeta no estuviera inmerso en un proceso de cambio climático alimentado por los gases de efecto invernadero que expulsa el ser humano.“Las temperaturas observadas fueron tan extremas que se encuentran muy lejos del rango de temperaturas observadas históricamente”, señalaban.
__label__renovables La guerra civil del hidrógeno ya tiene ganador.La guerra civil del hidrógeno se acerca a su desenlace.Los partidarios de este elemento, considerado el eslabón perdido en la lucha contra el cambio climático, abogan por su variante azul, fabricada a partir de gas natural, con la mayor parte del carbono capturado y eliminado, o por su variante verde, fabricada con electricidad renovable.
__label__emisiones “En los mejores modelos disponibles para estudiar el clima del último milenio se ve que los gases de efecto invernadero producen una expansión e intensificación del anticiclón de las Azores” Pablo Ortega, climatólogo y colíder del grupo de predicción climática del Barcelona Supercomputing CenterEl climatólogo y colíder del grupo de predicción climática del Barcelona Supercomputing Center Pablo Ortega publicó un trabajo hace unos años sobre cómo la circulación oceánica se estaba debilitando.
__label__cambioClimático El Mediterráneo se calienta un 20% más rápido que el resto del planeta.Los expertos coinciden en la falta de medidas que se toman para afrontar esta situación.Toda la zona costera del Mediterráneo español sufrirá con mayor intensidad que el interior peninsular los fenómenos meteorológicos más extremos del cambio climático, como lluvias torrenciales muy localizadas y en muy poco tiempo, situaciones para las que no se está preparando de forma adecuada.
__label__cambioClimático Los activistas contra el cambio climático también 'atacan' a la familia real inglesa... de cera.Dos miembros del grupo Just Stop Oil arrojaron tartas de chocolate contra las figuras de Carlos III y Camila.La oleada de protestas en museos de todo el mundo, dónde se ha arrojado sopa de tomate y puré para dañar obras de arte, salpican a la Casa Real inglesa.
__label__incendios Imagen de la Guardia Civil de la detención de un hombre por los incendios de Jaraíz de la Vera.El Seprona tiene previsto divulgar durante la segunda quincena de agosto el balance de los incendios que ha investigado este verano, en el que se han disparado los fuegos.Oficialmente, 2012 fue el año en que hubo más incendios o conatos (11.237) y el que se quemaron más hectáreas (149.015), pero 2022 ya está en récord en casi todas las magnitudes.Por lo pronto, entre el 1 de enero y el 24 de julio, ha habido 31 grandes incendios (de más de 500 hectáreas), frente a los 21 de todo 2012.La superficie quemada por ahora, según el informe del Gobierno, es de 135.147,32 hectáreas, el 0,48% de la superficie forestal española.Pero aún falta por incluir un dato del sistema europeo de control de fuegos que ya haría del año en curso el peor en números absolutos de superficie quemada.El EFFIS estimaba el 24 de julio que había que añadir otras 54.293,26 hectáreas al conteo del Gobierno español, lo que ya elevaba a 189.440,58 las hectáreas calcinadas en el periodo de estudio.Hoy ya son 231.592.En la imagen, cómo quedó el pájaro que provocó el incendio en Barbastro, el 18 de junio.
__label__emisiones Sistemas alimentariosGrupos de expertos reunidos por la FAO definieron los sistemas alimentarios como todos los elementos (medio ambiente, población, procesos, infraestructuras y e instituciones) y actividades relacionadas con la producción, procesado y empaquetado, distribución, preparación y consumo, incluyendo los impactos en salud, ambiental y socioeconómico de estos sistemas.Los sistemas alimentarios suponen hoy en día más del 40% de la producción de gases de efecto invernadero en el planeta.Y al mismo tiempo dan trabajo a millones de personas.Estos hechos nos obligan a repensar nuestros actuales sistemas de alimentación y, por lo tanto, nuestras dietas.
__label__renovables Y está encontrando en la amenaza de hacer descarrilar el futuro corredor europeo de hidrógeno H2Med -fundamental para España como productor futuro de hidrógeno y para Alemania como destinatario de esa energía- un elemento para ejercer esa presión.El Gobierno de Emmanuel Macron se ha apuntado de momento en esta disputa pequeñas victorias parciales aún por consolidar y ahora está abriendo otro frente mayor para conseguir la vitola de energía renovable para su hidrógeno producido con nucleares.La Comisión Europea propuso el mes pasado que al menos parte del hidrógeno que se produce utilizando energía procedente de centrales nucleares sea considerado con una etiqueta análoga al hidrógeno generado con energías renovables, apoyando así las tesis de Francia, la mayor potencia nuclear de la UE.
__label__renovables Oneiric, el extraordinario catamarán eléctrico solar para surcar los mares sin emisiones.RossinaviAunque de momento se trata sólo de un concept, cuando este catamarán salga al mar será toda una referencia para el resto de embarcaciones a la hora de utilizar la energía del sol como fuente de combustible respetuosa con el medio ambiente.Para conocer lo que es capaz de conseguir el astillero Rossinavi solo tienes que echar un vistazo al vídeo que acompaña este artículo, donde aparece en plena acción otra de sus más recientes creaciones.
__label__cambioClimático Para Ecologistas en Acción, este proyecto tendría importantísimos impactos en las praderas de posidonia (especie protegida) que existen alrededor de las playas del Puerto y el Mojón en Pilar de la Horadada, playa de San Juan en Alicante, playa de Marineta Casiana en Dénia y en el tramo de costa comprendido entre el puerto de Dénia y el Río Girona.Esta especie es clave en la lucha contra el cambio climático, por su gran capacidad para capturar CO2 de la atmósfera.
__label__renovables La primera es producir energía, aprovechando al máximo el potencial de nuestros tejados, convirtiéndolos en pequeñas centrales de energía eléctrica verde y de proximidad.Produce, vende y contagia: ¡esta Revolución necesita todos los tejados disponibles! Getty Images/iStockphotoLa segunda propuesta consiste en vender toda esa energía que nos sobra, para dejar la factura a 0 o acumular ahorro.Y por último, nos invita a contagiar a otros de este mismo espíritu transformador.La Revolución necesita de todos los tejados disponibles.Por eso, por un tiempo limitado, por cada nuevo tejado que sumemos a la trasformación hacia la energía solar, nos recompensarán con 200 € para nosotros y otros 200 € para el propietario del tejado.La posibilidad, más real que nunca, de cambiar las cosas depende ahora de nosotros.La solución estructural a la crisis energética que reducirá a una décima parte el precio de la electricidad, durante 40 años por todo el mundo, empieza subiendo a los tejados.
__label__emisiones El año pasado fue el segundo más cálido de la historia en Europa.El pasado año fue de extremos climáticos, como sequías o inundaciones, temperaturas récord y concentraciones de gases de efecto invernadero en máximos, según datos del Servicio de Cambio Climático (C3S) de Copernicus, que lo sitúan como el segundo año más cálido en Europa y el quinto a nivel global.
__label__renovables Mientras que en Europa el informe sitúa como principal consecuencia negativa el “impacto regresivo” que tiene este impuesto en los hogares con menos recursos.El profesor de la Northwestern University, Diego Känzig, destaca que “un canal de transmisión clave de las políticas de fijación del precio del carbono es que provocan un incremento de los precios de la energía”.Lee también ArcelorMittal: a los altos hornos se les bajan los humos Iñaki de las HerasDespués de ese primer efecto directo de reducción de la renta disponible se produce uno indirecto, detalla el académico en el informe: “En la medida que los precios más altos de la energía se repercuten en los precios de otros productos, el coste de la vida sube de forma más generalizada”.Y todo ello afecta de manera “más desproporcionadamente a los hogares más pobres”.Donde también se notará el impacto es en las empresas.
__label__co2 El plan para salvar el planeta hace agua: costará 120 billones de euros hasta 2050.La lucha contra el cambio climático no solo acusa carencias políticas, también financieras.Si la última evaluación de los planes nacionales de reducción de emisiones de efecto invernadero realizada por el departamento de cambio climático de Naciones Unidas arrojó como resultado que el planeta va camino de incumplir los Acuerdos de París, el escenario no es más favorable en el capítulo económico, pues únicamente se están captando entre un quinto y un tercio de los fondos considerados necesarios para alcanzar las cero emisiones netas en 2050.
__label__emisiones Los expertos atribuyen este fenómeno a dos factores principales: la quema de combustibles fósiles (relacionada, por ejemplo, con la circulación de vehículos) y a la producción de cemento en el sector de la construcción.   Todavía no hay datos definitivos sobre las emisiones de este año pero, según reflejan las cifras preliminares recogidas por observatorios de todo el mundo, todo apunta a que en 2022 esta tendencia seguirá al alza.Los expertos, de hecho, temen que si no se toman medidas de forma inmediata es muy probable que este año se vuelva a batir el enésimo récord."El continuo aumento de los gases de efecto invernadero, incluido el récord en las concentraciones de metano, es una alerta de que vamos en la dirección equivocada", argumenta Petteri Taalas, secretario general de la Organización Meteorológica Mundial, durante la presentación oficial de este análisis.   Un siglo de atmósfera contaminada  El mundo nunca había tenido tal concentración de gases de efecto invernadero como ahora.En 2021, según apunta este último balance liderado por una red de científicos de todo el mundo, la presencia de dióxido de carbono en la atmósfera alcanzó 415.7 partes por millón, la de metano se situó en 1908 partes por millón y el óxido de nitrógeno estuvo en 334.5 partes por millón.
__label__cambioClimático Según ha explicado este jueves la ministra de Hacienda y Función Pública, María Jesús Montero, "más del 30% del gasto computable de estos prespuestos contribuye positivamente a combatir el cambio climático".Dicho de otra manera, un tercio de las inversiones reflejadas en este informe tienen algún tipo de impacto positivo para el medio ambiente.   Según recoge el anteproyecto presentado este jueves en el Congreso de los Diputados, los programas de mitigación y adaptación frente al cambio climático movilizarán un total de 33.271 millones de euros.
__label__co2 En el antiguo argot de evaluación educativa, las empresas progresan adecuadamente en su convicción frente al desafío sostenible, pero en el ritmo y medida real del impacto necesitan mejorar.Por supuesto, diferenciando, y mucho, según sector y tamaño de la entidad; el 68,8% de las grandes compañías actúa para reducir emisiones de CO2 frente al 32,8% de pymes, según datos del Pacto Mundial de la ONU en España.Cristina Sánchez, su directora ejecutiva, afina el diagnóstico: “Solo cuatro de cada diez empresas españolas tienen un verdadero compromiso para emitir menos CO2 y únicamente un 16% cuenta con un plan específico contra el cambio climático.Son esfuerzos aislados, insuficientes para frenar el calentamiento global y disminuir un 55% las emisiones en 2030”.Y todavía hay menos progresos si atendemos las de alcance 3, las producidas en toda la cadena de suministro, “entre el 70% y el 90% de toda la polución”, indican desde la plataforma de certificación sostenible EcoVadis.
__label__cambioClimático Cada vez pasábamos más hambre y la situación se hizo insoportable, por eso tuve que marcharme”.Si actualmente 130.000 africanos emprender esta ruta migratoria hacia Arabia, en breve serán más y en otros rincones del continente.Según un informe del Banco Mundial, el aumento de las temperaturas desencadenará un éxodo de 86 millones de desplazados climáticos antes del año 2050.GUERRAS POR EL CLIMAEn diciembre, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas trató una propuesta de resolución que consideraba el cambio climático como una “amenaza sobre la paz y la seguridad internacional”.
__label__cambioClimático Estas técnicas proporcionan datos precisos que dan como resultado un mejor sistema de detección temprana en las zonas rurales.La actividad de diagnóstico se amplía con escenarios y pronósticos climáticos y la mejora de los servicios de información climática para los agricultores.2) Implementación y adaptación: consiste en desarrollar varias acciones piloto en tierras agrícolas que permiten una mejor gestión del suelo y el agua teniendo en cuenta los riesgos asociados al cambio climático.3) Creación de capacidad y difusión: consiste en la capacitación y el compromiso de las comunidades locales y los agricultores para aumentar la creación de capacidad, la información y la cooperación en la gestión de riesgos y los sistemas de compensación de daños.
__label__cambioClimático John Kerry, representante de la Administración Biden en materia de cambio climático, ha advertido en Davos de que el tiempo se agota y ha dejado claro lo que hace falta: “Dinero, dinero, dinero”.El informe sobre riesgos globales publicado por el Foro Económico Mundial en vísperas del encuentro apunta uno principal: el fracaso en acometer una adecuada lucha contra el cambio climático.
__label__biodiversidad Llevamos 30 años registrando la población y disponemos de información acumulada para 700 individuos y datos de 1.200 eventos reproductivos”, explica Blas.El modelo de la investigación puede servir para analizar otras especies.El estudio señala que “los individuos nacidos en hábitats de mala calidad, ambientes estresantes o años de baja disponibilidad de alimentos muestran un deterioro de la supervivencia y la reproducción en la vida adulta en peces, reptiles, aves y mamíferos, incluidos los humanos”.Investigaciones previas con otras especies han demostrado que unas condiciones adversas para el desarrollo afectan a “la morfología individual, el metabolismo, la inmunocompetencia, la fisiología, la sociabilidad y la personalidad, con repercusiones de por vida”.Blas es cauteloso en este aspecto: “No dudamos que estos efectos sean generalizables a otras especies.Pero, como en cualquier investigación científica, debemos ser cautos con la extrapolación del resultado.
__label__cambioClimático Aunque algunos periódicos indios la retratan como el producto mediático de un padre que persigue la visibilidad, Licypriya Kangujam se ha convertido, no obstante, en un modelo de inspiración para muchos jóvenes ecologistas, y no solo en India; en Mongolia y Angola lideró movimientos de niños contra el cambio climático, y su voz se ha escuchado en conferencias en más de 30 países.Sigue a Licypriya Kangujam en:El ingeniero activistaGhaamid Abdulbasat Hatibu, 24 años, TanzaniaGhaamid Abdulbasat, de Tanzania.The High-Seas AllianceA diferencia de muchos jóvenes ecologistas, Ghaamid Abdulbasat Hatibu encontró los libros antes que el activismo.Estudiaba Ingeniería Aeronáutica en la universidad, pero su padre, que trabajaba en la construcción y veía cómo aumentaban las colaboraciones con científicos medioambientales, le aconsejó que añadiera estas materias a su currículo.
__label__calentamiento Los registros apuntan a un incremento medio del 149%, el 262% y el 124% en la presencia de estos gases respecto a la era preindustrial.Y este aumento, una vez más, está directamente relaiconado con la actividad humana.   La elevada concentración de estos gases en la atmósfera está provocando varios 'daños en cascada' que van desde el aumento de los fenómenos meteorológicos extremos hasta el avance del calentamiento global.De seguir así, con los actuales niveles de emisiones, se estima que los termómetros del planeta aumentarán una media de 2,5 grados en las próximas décadas (esto, en países como España, se podría traducir en un incremento de entre cuatro y siete grados de media para finales de siglo).La comunidad científica ha alertado en innumerables informes que el único 'umbral seguro' para la salud del planeta (y de sus habitantes) es detener el calentamiento global por debajo de los 1,5 grados de media.
__label__renovables Es decir, el programa de Biden equivaldrá a alrededor de una tercera parte del 1% del PIB.Colosal no es.Es verdad que las repercusiones de lo que ha hecho el presidente puede que sean mucho mayores de lo que dan a entender las sumas en dólares.Hay motivos para esperar que la ley sobre el clima tenga una especie de efecto catalítico a la hora de fomentar la transición a la energía limpia.
__label__calentamiento El 84% de los españoles lo considera un hecho científicamente demostrado, el 80% lo atribuye a la actividad humana y el 78% cree que ya está teniendo consecuencias en España.“Con estas cifras no hay duda de que sí asume que hay calentamiento global, aunque es cierto que todavía queda un 13% que no considera que esté científicamente demostrado”, señala la investigadora.La mayoría (8,1 sobre 10) percibe que deberíamos actuar con la misma urgencia en la lucha contra el cambio climático que como se está haciendo con el coronavirus, un número similar considera que en la recuperación económica es fundamental que se invierta en la economía verde baja en emisiones, y un 7,2 sobre 10 opina que este fenómeno es más grave incluso que la pandemia.
__label__cambioClimático ¿De qué sirve documentar cada vez con mayor detalle la catástrofe a la que nos enfrentamos?Nos hemos convertido en notarios de un mundo que agoniza”.   Sin embargo, los y las científicas de Scientist Rebellion y otros movimientos que agrupan a expertos en cambio climático y su impacto económico y social van a hacer algo al respecto.No se van a quedar encerrados en sus laboratorios.Van a salir de nuevo a la calle como lo hicieron en la escalinata del Congreso de los Diputados dirigiéndose a los medios españoles y agencias extranjeras allí convocadas.
__label__calentamiento Los registros históricos muestran que el mundo en el que vivimos ahora es, de media, un grado más caliente que el mundo preindustrial.Pero este aumento de un grado de la temperatura global no se refleja de la misma manera en todos los rincones del planeta.El Polo Norte, por ejemplo, destaca desde ya como uno de los puntos rojos del calentamiento global.Según apunta un nuevo estudio publicado este jueves en la revista científica 'Communications Earth & Environment', la zona del Ártico se está calentando casi cuatro veces más rápido que el resto del mundo.Esto lo convierte en la zona más afectada del planeta por la subida de los termómetros.Los registros históricos desvelan que entre 1979 y 2021, el Océano Ártico se calentó a un ritmo de 0,75 °C por década.
__label__olaCalor P. ¿Nos encontramos ante el verano más frío del resto de nuestras vidas?R. No.Si no hubiéramos emitido tantos gases de efecto invernadero, tendríamos un verano bastante cálido, pero no tanto como el que estamos experimentando.El cambio climático acentúa situaciones que van a ocurrir de todas maneras.P. ¿Cuáles son las previsiones?R. En el futuro, habrá situaciones atmosféricas que hagan que, por ejemplo, el flujo del aire sea oceánico o incluso del norte en lugares en los que predominantemente es del sur.P. ¿Los fenómenos y catástrofes naturales que hemos vivido en los últimos años –como esta ola de calor– están cada vez más normalizados?R. Sabemos que este tipo de fenómenos van a ser cada vez peores en el futuro.Su normalización no tiene por qué ser malo.La sociedad se está adaptando a un clima diferente.Hay una llamada a planes de salud a nivel urbano en zonas habitadas que tengan en cuenta la vulnerabilidad de las personas mayores a temperaturas muy elevadas.
__label__emisiones Como en los últimos años, el cambio climático también se incluyó entre los motivos que, para la organización que gestiona este simbólico reloj, hacen temer por la continuidad de la civilización humana.Sivan Kartha, líder del sextoinforme del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático de las Naciones Unidas, señaló el paso atrás que han supuesto algunas reacciones a la inseguridad energética provocada por la guerra de Ucrania.El incremento en el consumo de carbón en algunos países como Alemania o la búsqueda de nuevas fuentes de combustibles fósiles hace más difícil pensar en la necesaria reducción de gases con efecto invernadero.Las lluvias torrenciales en África o el “monzón en esteroides” que experimentó el año pasado Pakistán, con 33 millones de afectados, son muestras de que el impacto del calentamiento global está aquí y de la necesidad de una actuación internacional coordinada.
__label__biodiversidad La mayor extinción en el registro geológico tuvo lugar al final del Pérmico, hace alrededor de 251 millones de años, y acabó con más del 90% de todas las especies marinas y con alrededor del 70% de todas las especies terrestres.   Esa extinción, medida en tiempos geológicos, duró relativamente poco: menos de un millón de años.Sin embargo, no se conoce muy bien qué fue lo que la causó, atribuyéndose a cambios ambientales graduales que no han suscitado el suficiente consenso científico.Una hipótesis atribuye esa gran extinción al vulcanismo basáltico masivo y de corta duración de las así llamadas escaleras siberianas, una extensa región conocida como la gran provincia ígnea, cuyas colinas escalonadas entraron en erupción a través de numerosas fuentes durante más de un millón de años.Duda vulcanológica Se calcula que unos cinco millones de kilómetros cúbicos de lava fueron expulsados en lo que ahora es Siberia noroccidental poco antes del inicio de la Gran Mortandad, como se conoce también el peor desastre que jamás ha golpeado a la vida en la Tierra.
__label__cambioClimático Así se convierte Twitter en refugio y altavoz de los negacionistas climáticos.Twitter parece estar convirtiéndose cada vez más en refugio de extremistas y negacionistas climáticos.Según un estudio elaborado por investigadores de la Universidad de Londres, el número de tuits que publicó esta red social en 2022 cuestionando o negando el cambio climático aumentó de forma considerable respecto a años anteriores.
__label__renovables De nuevo, y según datos provisionales, una vez corregida la influencia del calendario y las temperaturas, la demanda es un 1,7% inferior a la registrada en el año anterior.En el mes de julio, y según datos estimados a día de hoy, la generación procedente de fuentes de energía renovable representó el 37,6% de la producción.El 57,2% de la producción eléctrica procedió de tecnologías que no emiten dióxido de carbono (CO2) equivalente.Por su parte, la generación de origen eólico en julio fue de 4.328 GWh y supuso el 16,4% del total.La producción eléctrica con viento registró un 1,1% más respecto al mismo mes del año pasado, mientras que la solar fotovoltaica, con 3.346 GWh anotados este mes, incrementó su producción un 27,9% respecto a la del año pasado, alcanzado una cuota del 12,7% del total.Gracias al incremento de la fotovoltaica, el conjunto de tecnologías solares de nuestro país (fotovoltaica y termosolar) produjeron 4.037 GWh en julio, la mayor cantidad de electricidad registrada en un mes.Por su parte, en el sistema eléctrico peninsular, la demanda de julio fue de 22.038 GWh, un 2,2% más que la registrada en 2021.
__label__cambioClimático El objetivo: conseguir transformaciones duraderas y resilientes que, partiendo del bien más preciado, la tierra, contribuyeran a generar sistemas alimentarios y sociedades más fuertes y adaptables al cambio climático y otros shocks.Manejar los crecientes shocks climáticos mientras se invierte en la recuperación de los ecosistemas es el imperativo de nuestro tiempoCuatro años después, 2,5 millones de personas en 2.000 comunidades del Sahel se han beneficiado del Programa de Resiliencia Integrada con el que, entre otras cosas, se han recuperado 158.000 hectáreas de suelos degradados.
__label__renovables Así, países como Qatar, Rusia, Venezuela o Arabia Saudí dejarán de marcar las reglas y precios de la energía permitiendo romper la dependencia energética.El éxito del NIF (National Ignition Facility), al conseguir por primera vez generar más energía de la que se consume, lanza un nítido mensaje de que el futuro vuelve a depender de nosotros.
__label__co2 Javier Aríztegui, gerente de Diseño de Productos de Repsol Technology Lab, explica que ya es posible usar el CO₂ en la producción de carburantes sintéticos, un tipo de combustible renovable que tiene “cero emisiones netas y puede tener un papel clave para reducir las emisiones de sectores como la aviación o el transporte marítimo”.La clave de estos combustibles es que se pueden usar en los motores actuales: tienen las mismas características que las gasolinas, los gasóleos o los querosenos, “pero se producen combinando hidrógeno renovable con dióxido de carbono retirado de la atmósfera y suponen una alternativa a la electrificación en estos sectores, donde no es una solución a medio plazo”, añade.
__label__biodiversidad   En ese sentido, la compañía puso en marcha hAZiendo futuro, la jornada de voluntariado en Sevilla, realizada en colaboración con el ayuntamiento de la capital andaluza: más de 1.000 voluntarios de la compañía recogieron residuos, construyeron reservas de biodiversidad para especies animales y vegetales y confeccionaron composteras que se donaron a entidades sociales.   Otro ejemplo es la regeneración de un bosque en Torremocha del Jarama (Madrid), donde, gracias a los voluntarios y a la colaboración con el Grupo Sylvestris, se pudieron plantar más de 300 árboles de especies autóctonas.
__label__cambioClimático La finalización en 2025 del primer programa de trabajo del Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático..La finalización en 2027 del tercer ciclo de planificación hidrológica y del segundo ciclo de planificación del riesgo de inundación.La finalización en 2030 de la Estrategia y el Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático.La Ley de Cambio Climático y Transición Energética (Ley 7/2021) establece en su artículo 19.2 la necesidad de contar con una estrategia que defina las directrices y medidas que deberá contemplar la planificación y gestión del agua en España para hacer frente a las consecuencias del cambio climático ya que sus impactos sobre los sistemas de gestión del agua son cada vez más evidentes.
__label__cambioClimático Los rayos más incendiarios aumentarán por el cambio climático, pero no en toda la Tierra.Los rayos son la única causa natural de incendios en la mayoría de las zonas del planeta.Pero hay rayos y rayos.Y no todos tienen la misma capacidad de provocar fuegos.Un estudio ha analizado cómo aumentarán los rayos más dañinos debido al cambio climático.Los resultados, publicados por la revista Nature Communications, dicen que mientras en algunas regiones, como Europa y Norteamérica, aumentará su frecuencia, en otras, como el norte de Rusia y la península escandinava, no será así.
__label__calentamiento Lo malo es que deben renunciar al lucrativo negocio de los combustibles fósiles.La crisis energética y la guerra ofrecen a los bancos cobertura para ir despacio en los objetivos verdes.Aun así, es aconsejable mantener públicamente que se preocupan de verdad por el calentamiento.Kirk, por decirlo suavemente, complica las cosas.No es porque todo lo que dijo en una conferencia sea intelectualmente incoherente.Afirma que las cotizaciones siguen siendo altas, pese a las advertencias sobre la catástrofe, porque los inversores entienden que los peores efectos del calentamiento aparecen más tarde que, por ejemplo, la duración media de la cartera de préstamos del HSBC, que es de seis años.Es probable que eso sea así, y también explica por qué las grandes petroleras siguen valiendo algo.También es válido argumentar que la adaptación al calentamiento necesita mayor atención.Pero la tesis no era sobre por qué los inversores no entran en pánico, sino que deberían hacerlo menos, si es que lo hacen.
__label__incendios Cuando alguien sufre de cerca el inicio de un fuego, le da la sensación que hasta que no llegan los equipos de extinción pasa mucho rato, pero no suele ser así”, relata el subinspector del GRAF.El jefe de los GRAF es Marc Castellnou.Hace doce años, durante una intervención en la comisión parlamentaria de investigación del fuego de Horta de Sant Joan, en el que fallecieron cinco bomberos, Castellnou, uno de los expertos internacionales más reputados en la gestión de fuegos forestales, ya avisó de la conveniencia de un replanteamiento de las estrategias antiincendios.“Si me autorizan a tomar la decisión de abandonar un fuego porque hay demasiado riesgo, créanme que la tomaré más de una vez”, espetó Castellnou a los diputados.El paso del tiempo y la mayor virulencia de los episodios de incendio ha reforzado aquel argumento.”Cuando la cabeza de un fuego avanza, con llamas de más de de cinco metros de altura, ¿qué va a poder hacer un bombero con una manguera?”, cuestiona Larrañaga.
__label__incendios Los municipios de montaña de España reclaman potenciar las políticas forestales para prevenir incendios.La Asociación Española de Municipios de Montaña (EsMontañas) reclama un cambio radical en las políticas autonómicas de gestión de los montes, con el objetivo de prevenir los incendios forestales, que en su mayor parte afectan a este tipo de territorios.
__label__cambioClimático No aceptará incumplimientos.Martínez, de Cs, insiste, como hizo en mayo de 2021, en que la ley de cambio climático adolece de falta de ambición, pero a su entender los problemas que ha puesto de relieve el verano actual con toda crudeza merecen otras soluciones.Ante la inacción del Gobierno, aboga por un plan de prevención de incendios, sanciones más duras y mejoras en la reforestación.Para afrontar la sequía, reclama un programa de aprovechamiento hídrico.Idoia Sagastizábal, del PNV, incide en que la actual coyuntura económica ha de propulsar no sólo la apuesta por las renovables, sino además por la mejora del almacenamiento de energía.Urge acelerar las políticas vigentes y la recepción de fondos europeos, y por ello, más que ampliar la ley, o revisarla, ve más conveniente completarla con otras medidas.
__label__cambioClimático Es un dato que va en contra de las tendencias internacionales y que también encaja mal con el aumento del interés popular por la ciencia y la percepción de estar más informados sobre estos asuntos.Pablo Cabrera Álvarez, coautor del estudio, considera que el momento político actual y la disputa ideológica son claves para explicar este descenso tan notable en solo dos años.“Hemos escuchado a algunos líderes políticos poner en duda el cambio climático.Tienen una postura concreta.Estamos hablando de la extrema derecha”, resumió durante la presentación de la encuesta, realizada con una robusta muestra de 6.000 personas para la Fundación Española para la Ciencia y la Tecnología (FECYT).Aunque la mayor parte de los españoles considera el cambio climático como un problema grave (27%) o muy grave (50%), la caída de 10 puntos porcentuales es un motivo de alarma.
__label__biodiversidad Científicos de la NASA alertan del destino que nos espera.Científicos de la NASA consideran que nuestra especie no está suficientemente madura para evitar la extinción, que podría haber sido el destino final de otras civilizaciones cósmicas.Solo un periodo de introspección, similar al que provocó la Covid-19, nos aportará una nueva perspectiva y potenciará la cooperación.Así evitaremos el “Gran Filtro” evolutivo que acecha a todas las especies.Un equipo de científicos del Laboratorio de Propulsión a Chorro (JPL) de la NASA ha publicado un interesante artículo para actualizar algo que preocupa a la humanidad desde el principio de los tiempos: ¿realmente estamos solos en el universo?
__label__incendios Desde las zonas desérticas de Egipto que se han transformado en regadíos hasta los cambios en los serpenteantes cursos de los ríos en la selva amazónica de Pucallpa (Perú), sin olvidar las erupciones volcánicas, la tala de árboles y los incendios forestales que han alterado el paisaje del Bosque Nacional de Lassen, en California.Las secuencias también registran el proceso de adaptación de las ciudades al cambio climático, con transformaciones como los parques eólicos marinos de Middelgrunden, en Dinamarca o, sin necesidad de irnos tan lejos, la instalación de paneles solares a gran escala en la provincia de Granada.Google también muestra una biblioteca con más de 800 vídeos en secuencia acelerada de más de 300 ubicaciones, en g.co/TimelapseVideos.Están disponibles para entender mejor cómo está cambiando nuestro planeta, y son de especial interés para investigadores y docentes.
__label__incendios Incendios cada vez más virulentos en Cataluña obligan a los bomberos a cambiar de estrategia y “dejar arder”.La oleada de incendios que recientemente ha asolado Cataluña, más de 230 en cinco días, ha puesto al descubierto que la capacidad de respuesta de los equipos de extinción queda expuesta cuando el fuego avanza desbocado por varios focos a la vez.La temida “simultaneidad” a la que aluden los mandos de los bomberos ha confirmado su capacidad para desbaratar estrategias de ataque frontal a las llamas y avala el giro que se ha dado al dispositivo de intervención: al fuego se le deja arder y se le espera allí donde realmente se le pueda parar.
__label__renovables Quinta, las baterías eléctricas son altamente negativas para el medio ambiente, desde su fabricación con litio –contaminante y con un reciclaje poco efectivo–, así como la generación de electricidad que almacenan producida por carbón, gas natural y diésel.Y sexta, si todos los coches que circulan hoy fueran eléctricos (como se pretende) no habría electricidad suficiente para la industria ni para las casas.Por otra parte, las nuevas plantas de producción de hidrógeno utilizan energías renovables en el proceso de electrólisis provocando la disociación molecular del agua generando hidrógeno diatómico y oxígeno.Sin embargo, la producción de hidrógeno a escala industrial, tiene que mejorar el almacenamiento y el transporte desde los centros de producción a los distribuidores y puntos de consumo.
__label__cambioClimático  De hecho, la Ley de Cambio Climático de 2021, abre la posibilidad de desocupación de estos espacios, para adaptarlo al cambio climático.   El Institut de Ciències del Mar (ICM) de Barcelona ha cuantificado la erosión de las playas de dicha ciudad durante las últimas dos décadas.Según los expertos, su desgaste se debe a su artificialidad, morfología, el oleaje, el efecto de los temporales y la construcción de estructuras de protección, tales como diques, que modifican la distribución natural del sedimento en las playas.   Gracias a las imágenes tomadas desde el Observatorio Costero del ICM, los investigadores pueden averiguar la superficie emergida de playa, la rotación de la línea de costa (que se debe al ángulo de aproximación del oleaje), la erosión causada por los temporales o el aumento de las superficies tras las regeneraciones artificiales, entre otros.Asimismo, todos estos datos se emplean para la verificación de los modelos de evolución de la línea de costa y en la evaluación de los efectos derivados del cambio climático a medio plazo.
__label__biodiversidad Descubrieron que, además de crecer en la granja, las conchas de mejillones ocuparon por primera vez en el lecho marino después de solo seis meses, y que aparecieron grupos mucho más grandes dentro de los primeros dos años después de la apertura de la granja.Aumento de la abundancia de peces Tanto el tamaño de las agrupaciones de mejillones como el porcentaje de cobertura de conchas debajo de la granja aumentaron con el paso del tiempo y esta circunstancia condujo a su vez condujo a aumentos en la abundancia de otras especies.
__label__cambioClimático En el océano Pacífico los tifones aumentan en frecuencia y fuerza.Con “La Niña” la sequía azota a Perú y Ecuador, mientras que las inundaciones castigan Australia e Indonesia.Aumenta la frecuencia e intensidad de los huracanes en el Atlántico Norte.Nuevo escenario El cambio climático está creando un escenario diferente: la temperatura de la atmósfera y de los océanos es más alta, tienen mucha más energía y el impacto de los fenómenos atmosféricos, inducido por “El Niño” y “La Niña”, es significativamente mayor.Los meteorólogos ya hablan de los “Super Niños” e incluso de “Mega Niñas”.Ahora la Organización Meteorológica Mundial (OMM) alerta: Lo más probable es que este año se produzca el tercer episodio consecutivo de “La Niña”, un hecho verdaderamente insólito que nunca antes se había dado.   Recordemos que antes del cambio climático “El Niño” era un evento raro, mientras que “La Niña” todavía resultaba mucho menos frecuente.Ahora las cosas han cambiado.La Agencia Meteorológica de las Organización de Naciones Unidas estima que este año se producirá el primer evento de triple Niña que se tiene noticia.Lo más probable es que el evento, que comenzó en 2020, continue hasta 2023, generando un enorme impacto en gran parte del mundo, alterando los patrones climáticos a escala global.
__label__emisiones La desigualdad económica se refleja en la desigualdad climática.Como señala el IPCC, el 10% de los hogares que causan la mayor cantidad de emisiones per capita —es decir, los más ricos del mundo— generan hasta el 45% de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) por consumo en hogares.
__label__calentamiento Silva acabó dejando el cargo tras continuos rifirrafes con otros ministros que la acusaban de poner trabas a obras de infraestructura.Tras su salida del Ejecutivo, Lula y Marina Silva pasaron años distanciados.Se reconciliaron en la pasada campaña, después de que Lula asumiera buena parte de la agenda ambiental de su exministra.Entre esas propuestas está la creación de una Autoridad Nacional sobre Cambios Climáticos, un órgano técnico que supervisaría que todos los ministerios trabajen a favor del cumplimiento de los compromisos de Brasil contra el calentamiento global.
__label__co2 La transición global está ocurriendo y la industria automovilística de la UE está lista para liderarla", celebró el vicepresidente ejecutivo de la Comisión, Frans Timmermans."Es una victoria para el clima, es histórico.La industria automotriz debe salir de los combustibles fósiles", valoró la presidenta de la comisión de transportes de la Eurocámara, la ecologista francesa Karima Delli.   La nueva legislación establece la senda, con un plazo intermedio en 2030, para reducir a cero en 2035 las emisiones de CO2 de turismos y vehículos comerciales ligeros nuevos.Para 2030, la reducción de emisiones de CO2 tendrá que ser del 55% en el caso de los coches nuevos y del 50% para las furgonetas nuevas en comparación con los niveles de 2021.Cinco años después el objetivo de reducción deberá ser en ambos casos del 100%.Los fabricantes con una producción reducida de vehículos (de entre 1.000 y 10.000 coches nuevos o entre 1.000 y 22.000 furgonetas nuevas al año) podrán beneficiarse de una exención hasta finales de 2035.
__label__renovables Innovación para transformar la energía.El sector energético vive una época retadora: tenemos que garantizar el suministro de energía, a un precio competitivo y con la menor huella de carbono posible.En la búsqueda de soluciones, las empresas necesitan aumentar sus esfuerzos de inversión para investigar y desarrollar nuevas tecnologías, como la gasificación a partir de residuos, el almacenamiento de energía renovable para soslayar su intermitencia, el hidrógeno bajo en carbono o la captura y uso de CO2.Estas tecnologías, aunque aún están lejos de alcanzar su madurez, definirán el futuro de la energía −junto con muchas de las actuales, entre ellas el gas y el petróleo−, por lo que resulta imprescindible invertir en ellas, aunque de momento no resulte rentable.
__label__calentamiento Hace tres años, un estudio internacional con participación de investigadores del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) concluyó que los lagartos de climas fríos son los más afectados por el aumento de las temperaturas a causa del cambio climático.   El estudio, que se publicó en la revista científica ‘Nature Communications’, mostró que la disminución de la humedad por el calentamiento global genera ambientes que los lagartos no pueden soportar.Las especies de lagartos surgidas en ambientes tropicales que se han extendido a climas templados se fueron adaptando al frío, pero no al calor.
__label__cambioClimático Para el PNUD, ha llegado el momento de poner sobre la mesa un alivio ambicioso.En su cima de prioridades, el informe (con tono de llamamiento) pide dar aire a los 54 países que sufren “problemas severos de deuda”.Solo así podrán destinar los recursos necesarios para atajar la pobreza y frenar el deterioro provocado por el cambio climático.El vínculo entre ambos fenómenos, subraya, suele ser estrecho.En esos países vive el 50% de la población mundial en situación de extrema pobreza.
__label__incendios Y también es fácil de entender que cuanto más calor proporcione un rayo, más posibilidades hay de que provoque un fuego.El grupo de Pérez Invernón analizó primero si, realmente, como se pensaba, los rayos de corriente continua son los que provocan la mayoría de los incendios causados por rayos: “Hay incendios provocados por rayos de todo tipo, pero los de corriente continua son los que más probabilidades tienen de causar fuegos”, dice.
__label__calentamiento Limitar el calentamiento global del planeta a 1,5 grados centígrados, que es el objetivo de cumplimiento del Acuerdo del Clima de París, exigirá una tasa de descarbonización anual del 15,2 por ciento, un nivel "nunca visto", según concluye un informe elaborado por la Fundación PwC, que avisa de que ninguna de las 20 primeras economías va lo suficientemente rápido.El trabajo 'Informe Net Zero Economy Index' señala que el año pasado la reducción de la intensidad de carbono en la economía global fue del 0,5 por ciento, aunque en España las emisiones de CO2 por unidad de Producto Interior Bruto (PIB) crecieron un 4,39 por ciento durante 2021.   El informe concluye que ninguno de los países que forman parte del G-20 (las veinte economías más desarrolladas del mundo) está descarbonizando sus economías lo suficientemente rápido como para poder limitar el calentamiento global del planeta a 1,5ºC en 2050.2021: la descarbonización más baja de la última décadaEl índice Net Zero Economy Index 2022 señala que si se quiere cumplir con los objetivos del Acuerdo de París que se refrendaron en la Cumbre del Clima celebrada en Glasgow (Reino Unido) en noviembre de 2021 (COP26) se debería reducir a un ritmo anual del 15,2 por ciento a nivel global, mientras que en 2021 las descarbonización apenas avanzó un 0,5 por ciento, lo que representa el nivel más bajo de los diez últimos años.
__label__co2 La UE acuerda reducir un 80% las emisiones de los grandes buques para 2050.La medida empezará a materializarse escalonadamente a partir de 2025.
__label__biodiversidad Por lo general un gran invento hace que la especie que lo descubre consiga una enorme ventaja selectiva frente a todos sus competidores.Como consecuencia, las rarísimas especies que aciertan en uno de estos hallazgos extraordinarios proliferan desmesuradamente.A cambio llevan a la extinción a buena parte de las otras especies.Tecnosfera En este sentido los seres humanos hicimos un descubrimiento excepcional: la tecnología avanzada.Gracias a ella nos hemos vuelto, con mucho, la especie dominante en el planeta.Hasta tal punto es así que, según se estima, el total de los productos que fabricamos, cultivamos o criamos (la llamada Tecnosfera) tiene en la actualidad más masa que todas las demás especies de seres vivos del planeta juntas.
__label__incendios El predominio de este tipo de vegetación puede afectar al suelo y al desarrollo de otras especies e incrementar el riesgo de incendios.Causas del aumento de los matorrales A nivel global, las causas que desencadenan la matorralización en un ecosistema no sirven para explicarla en otros.Además, es el resultado de múltiples factores que interactúan de forma compleja a diferentes escalas espaciales y temporales.
__label__calentamiento Los investigadores concluyen que el cambio climático causado por el hombre ha hecho que estas condiciones de falta de humedad sean al menos 20 veces más probables en la región extratropical del hemisferio norte.Los científicos estiman que el actual nivel de calentamiento lleva a que una sequía de este calibre y extensión puede ocurrir una vez cada 20 años; si no existiera el cambio climático, se daría una vez cada 400 años.Esta sequía alimentada por el calentamiento global ha tenido importantes impactos económicos y ecológicos en el hemisferio norte, pero esos problemas fueron especialmente graves en Centroeuropa y la Europa occidental, resalta este grupo de expertos.Entre esos efectos negativos está la bajada de rendimiento de los cultivos, que ha acentuado todavía más la crisis internacional de precios y de seguridad alimentaria que vive el mundo debido a la guerra en Ucrania.
__label__cambioClimático Las distintas cumbres del clima no han servido para mucho, dado que “nos han pillado con el carrito del helado”, lo que supone que en lugar de luchar contra el cambio climático nos tengamos que adaptar a esta nueva situación.Los intereses económicos y políticos han impedido cambiar los hábitos en los usos de los combustibles por parte de los responsables de las industrias y de la política.
__label__cambioClimático La vendimia se resiente por las temperaturas extremas.La enóloga Anna Puig, que nació en la vinícola comarca catalana del Alt Penedés (Barcelona), recuerda cómo los inicios de las vendimias también significaban el final de los veranos de su infancia.“Como muy pronto, se empezaba en la primera semana de septiembre… Ahora, sin embargo, nos encontramos con cosechas que incluso se adelantan a finales de julio.Y solo han pasado 20 años.Es realmente increíble”, relata Puig, que es miembro del proyecto Minorvin, que investiga la adaptación del sector vinícola español a las nuevas condiciones que trae el cambio climático.
__label__emisiones  La disponibilidad de agua en las cuencas críticas bajaría un 25% y el riesgo de incendios se multiplicaría por dos.   “Debemos combatir este escenario con urgencia.  Es un riesgo real.El punto de partida es malo, porque España está diez años por detrás de la media europea”, ha señalado Bruno Esgalhado, de McKinsey.La inversión económica El informe, llamado ‘España cero neto: el polo de descarbonización en Europa’, calcula cuánto debería invertir España para alcanzar el hito de la neutralidad de carbono en 2045 y en 2050 las emisiones negativas (absorber más gases de efecto invernadero de los que lanza): unos 2,5 billones de euros de aquí hasta entonces.
__label__renovables Las líneas de investigación en hidrógeno que se llevarán a cabo en el laboratorio serán de producción, compresión y transporte, almacenamiento y uso del hidrógeno.
__label__renovables El decálogo de razones para apostar por esta tecnología es el siguiente:1.En España, el objetivo de disponer de un sistema eléctrico 100 % renovable en 2050, evitando la dependencia de fuentes fósiles como el gas o el petróleo, se puede alcanzar mucho antes de lo previsto.2.Para descarbonizar la matriz energética se requiere de almacenamiento masivo de energía integrado con las renovables no gestionables (eólica y fotovoltaica), optimizando el uso de la energía generada y reduciendo sus posibles vertidos de energía a la mínima expresión.3.
__label__incendios Las principales causas son las modificaciones en el uso de la tierra (por desmontes, incendios forestales y erosión del suelo), las alteraciones en el uso del agua (por la construcción de represas, la fragmentación de los ríos y el aumento de la sedimentación por la deforestación), y el aumento de la aridez por el calentamiento del planeta.Según los autores de este segundo trabajo, el mensaje clave es que la selva amazónica está siendo degradada por las actividades industriales humanas a un ritmo muy por encima de todo lo conocido anteriormente, poniendo en peligro sus vastas reservas de biodiversidad y servicios ecosistémicos de importancia planetaria.
__label__cambioClimático El contexto generado por la inflación y la crisis energética, dos cuestiones acuciantes con gran potencial para relegar la lucha contra el cambio climático a un segundo plano, también contribuyen a ello, y en España Vox ha comenzado a explotar ese flanco.“En esta situación en la que nos encontramos, quienes reciben la patada en el trasero de esa política supuestamente verde, de esa política de centrarse solo en unos tipos de energía, son las familias españolas, la industria española”, lanzó el pasado 21 de septiembre el diputado de Vox José María Figaredo Álvarez-Sala desde la tribuna del Congreso.Pidió aumentar la producción de electricidad usando carbón y petróleo, reabrir centrales nucleares y derogar las leyes climáticas.
__label__emisiones Ahí se verá claramente la importancia del fin del carbón en el desplome del CO2 y la evolución de la contaminación atmosférica del transporte, el gran reto posiblemente de la transición energética.En el conjunto del país representó el 27% de los gases de efecto invernadero tras una disminución del 19% por el freno a la movilidad en la pandemia. La caída en la industria fue mucho menor porque las manufacturas se recuperaron mucho antes que otros sectores: un 11,9% menos que en 2019.Como ocurrió en Galicia, las emisiones vinculadas a la generación eléctrica se redujeron por encima del 26% y supusieron el 11,8% del total.La bajada en el sector residencial y el comercio fue del 1,2%.El único al alza fue la agricultura: un 2,2%, hasta el 14% de las emisiones, por la gestión de suelos agrícolas y la aplicación de urea.Por la gestión de estiércol aumentaron un 3,8% y un 0,5% en fermentación entérica. 
__label__calentamiento P. ¿De dónde le viene la conciencia climática?R. Desde que empecé a ver los informes del IPCC [el panel de expertos de la ONU] y los efectos del calentamiento global, sobre todo a partir de que naciera mi hijo mayor, que tiene ahora cinco años.Como persona que trabaja en creatividad, pensé, ¿qué coño voy a hacer yo, que soy un tío que hace anuncios?Es un trabajo que deberían hacer los científicos y los políticos.Pero luego me puse a pensar que esto tiene mucho que ver también con la narrativa y con las historias.
__label__renovables Se trata de un proyecto técnicamente avanzado, innovador y que integra la sostenibilidad y la proyección social, al impulsar que una parte de la energía renovable producida, entre el 15 y el 20%, se destinará a comunidades locales de energía de poblaciones cercanas a los embalses para el suministro de hogares, comercios e industrias de la zona.Porque uno de los principales objetivos de la iniciativa es la "rentabilidad social».La idea es llevar energía a 320 poblaciones de menos de 2.500 habitantes, situadas a menos de 15 kilómetros de los embalses.
__label__renovables Consiste en el aprovechamiento de la radiación electromagnética que procede del sol mediante células fotovoltaicas, colectores o heliostatos.Hay dos tipos de energía solar: la fotovoltaica y la térmica.La primera produce electricidad directamente de la radiación solar, mientras que la térmica lo que hace es generar calor a partir de la energía solar.AmpliarEnergía eólicaEs la más obvia y también una de las más presentes en nuestro entorno.El viento mueve las palas de los aerogeneradores y este movimiento provoca una energía cinética que es aprovechada para generar energía mecánica y a partir de ahí, electricidad.
__label__olaCalor Tiene que llover.No es que llueva menos, sino que el cambio climático está acelerando y profundizando las consecuencias de su ausencia.Los robles de los Pirineos han empezado a perder la hoja, en pleno verano.Según los biólogos, es una forma de defenderse de la falta de agua.En otros lugares de España ya se han impuesto restricciones, en medio de la enésima ola de calor y tras un invierno especialmente seco.
__label__calentamiento Claves de la cumbre de Montreal: los países buscan un acuerdo para frenar la crisis sin precedentes de la biodiversidad.La ciudad canadiense de Montreal acoge desde este martes y hasta el 19 de diciembre la Conferencia sobre Diversidad Biológica de la ONU, conocida por las siglas COP15.Muchas negociaciones medioambientales internacionales suelen quedar eclipsadas por las cumbres sobre cambio climático.Pero cogida de la mano de la emergencia generada por el calentamiento global hay otra importante crisis: la acuciante pérdida de biodiversidad.
__label__incendios Eso sin hablar de las tormentas secas, aquellas en las que la alta temperatura en niveles cercanos al suelo favorece que las gotas de lluvia se evaporen antes de tocar tierra, lo que hace aumentar la probabilidad de que un rayo produzca un incendio.-Y la cuenca mediterránea es, según su estudio, una de las zonas más amenazadas.¿Nos ponemos a temblar?-Sí, es una zona en la que esperamos más sequía, aumento de la temperatura y más rayos, así que crece el peligro de incendios.- ¿Estamos a tiempo de evitar ese desastre?-Sí.
__label__renovables Los aumentos de se produjeron incluso cuando los precios de las baterías subieron, lo que llevó a algunos grandes promotores a aplazar sus inversiones.La energía eólica también aumentó, pero no al mismo ritmo que la solar.La inflación ha frenado inversiones en la eólica más que en la solar, sumándose a los retrasos en la concesión de permisos y a las trabas administrativas que avanzan más lentamente de lo que debería, según Oliver Metcalfe, analista de Bloomberg.
__label__cambioClimático Con el objetivo de luchar contra el cambio climático, Madrid emprendió una reforma de este barrio de clase trabajadora con una población en buena parte mayor de 65 años, mejorando el desempeño energético de los edificios, instalando ascensores y rampas e incorporando zonas verdes.Para Joaquín Solis, CEO de Neuban, la empresa constructora encargada de la reforma, “contar con un socio como Deutsche Bank fue fundamental para realizar el proyecto”.Los resultados son actualmente evidentes: se ha reducido en un 60% la demanda de calor por edificio, lo que supone ahorrar 1.000 toneladas de emisiones de CO al año, además de disminuir la vulnerabilidad por pobreza energética.
__label__cambioClimático Él estuvo entre los 40 científicos denunciados en la protesta en la Puerta de los Leones del Congreso de los Diputados por manchar la fachada de rojo, pero no entre los 14 posteriormente citados.Valladares lamenta que los informes sobre el calentamiento que han ido elaborando –y difundiendo cada seis o siete años- el Panel Intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climático IPCC) de la ONU (reunido por la ONU) “no ha tenido el efecto buscado en cuanto a acción política, ciudadana y en las empresas”.
__label__calentamiento Las conclusiones de su primer análisis resultan desoladoras.En el conjunto de la humanidad, las dietas poco saludables tienen hoy en día efectos mucho peores para la salud (tanto a nivel de morbilidad como de mortalidad) que la suma total de las consecuencias negativos de las drogas, el alcohol y el tabaco juntos.Para el medio ambiente, la obtención de los productos de nuestra dieta poco saludable es una de las principales razones que contribuyen al calentamiento global, a la deforestación, la contaminación de suelos, la eutrofización del agua y la pérdida de la biodiversidad.
__label__olaCalor Cambiaremos antes de hora que de armario.Estos últimos días de octubre serán cálidos, con temperaturas veraniegas.Las previsiones indican unas anomalías de ocho a diez grados respecto la media, algo completamente inusual.Lo cierto es que esta es una situación generalizada en toda Europa, afectando países como Francia, Alemania o Suiza.Todo el centro del continente sufrirá esta ola de calor.Lee también ¿Cómo combatir el calor y sus efectos en la bicicleta?Marc Naveira​CyclistworkAdemás, el calor irá acompañado de polvo africano, que también se expandirá por gran parte del territorio europeo.En esta situación de partículas en suspensión, la calidad del aire se ve claramente afectada, generando una situación de aviso para la práctica del deporte al aire libre.Gran parte de Europa se quedará sumergida bajo la nube de partículas PM.@alexmegapcSea como sea, es evidente que el cambio climático no se detiene, todo al contrario, cada año que pasa registramos récords de irregularidades en temperaturas y precipitaciones.
__label__calentamiento Hormigas carnívoras gigantes desafían a los científicos.Fósiles de enormes hormigas del tamaño de un colibrí hallados en América del Norte ponen patas para arriba las teorías científicas sobre el tamaño de los insectos y cómo ocurrió la dispersión de animales y plantas en el hemisferio norte hace unos 50 millones de años, durante las llamadas antiguas migraciones del Ártico, e incluso plantean dudas sobre si hubo breves intervalos de calentamiento global.
__label__biodiversidad Lee también Thomas Halliday, el paleontólogo que ha escrito la crónica de los 16 mundos de la historia de la Tierra Antonio OrtíEl evento de extinción del triásico-jurásico se produjo debido a una gran actividad volcánica.Esta causó la desaparición de más de tres cuartas partes de las especies, tanto de mar como de tierra.Las especies que se salvaron, como algunos mamíferos o las tortugas, anidaban bajo tierra.El reciente estudio plantea un cambio en la narrativa y considera que el cambio climático glacial protagonizó aquel momento.El evento de extinción del triásico-jurásico se dio debido a una gran actividad volcánicaLas erupciones volcánicas no solo habrían lanzado CO2 a la atmósfera, sino también otros gases que bloquearon la luz solar, impidiendo que entrase en la atmósfera.
__label__co2 Hasta la fecha, la mayoría de las reducciones de emisiones que las aerolíneas han podido lograr han sido mediante el uso de motores más eficientes en combustible, mientras esperan que surja un combustible sostenible que use aceites reciclados y se investigue sobre motores de hidrógeno y eléctricos.Cada vez se conocen mejor sus efectos Y es que las estelas suponen un nuevo desafío, al margen de la estrategia tradicional para las emisiones de carbono."La ciencia en torno a las estelas se ha vuelto más clara en los últimos años", señaló Jill Blickstein, vicepresidenta de sustentabilidad de American Airlines.
__label__cambioClimático Esta mayor intensidad y velocidad estaría generando nuevos impactos.“La vegetación puede tener menos tiempo para adaptarse a estas sequías de inicio rápido y plantean un gran desafío para los sistemas de alerta temprana.No tenemos tiempo suficiente para prepararnos para una sequía repentina”, añade Yuan.Para David Walker, investigador experto en sequías de la Universidad de Wageningen (Países Bajos), “tiene lógica que, con unas temperaturas más cálidas provocadas por el cambio climático, tengamos una mayor evapotranspiración, por lo que podemos esperar más sequías”.
__label__biodiversidad La golondrina, en peligro: cada año desaparece un millón en España.Alarma entre los expertos por el rápido declive de esta insectívora clave para los ecosistemas.5 Se lee en minutos Ramón DíazEl cambio climático está provocando una drástica disminución de las poblaciones de especies de aves como la golondrina común (Hirundo rustica).SEO/BirdLife calcula que cada año se pierden en España un millón de ejemplares de esta emblemática especie, una de las más apreciadas por la ciudadanía.
__label__cambioClimático “Si se miran las metas de desarrollo sostenible a las que necesitamos llegar, con los impactos de los desastres, muy probablemente no las alcancemos de ninguna manera”, explica Lucy Mtilatila, directora del Departamento de Cambio Climático del Ministerio de Silvicultura y Recursos Naturales de Malaui.DIEGO MENJIBAR Las largas distancias entre los centros de salud y las comunidades son el mayor problema de este brote de cólera sin precedentes en Malaui.Los enfermos no pueden llegar con rapidez y disponer del tratamiento, lo que agrava su situación y potencia el riesgo de muerte: el tiempo es un factor vital contra el cólera.
__label__cambioClimático Argumentan que es necesario enfocarlo así, ya que existe un silencio muy grande respecto al feminismo y al género en el cambio climático, como ya señaló en su estudio de 2009 la investigadora Sherilyn MacGregor: hay una necesidad de romper el silencio sobre el feminismo en el cambio climático y por preguntarse a qué se deben esos silencios.   La perspectiva feminista va más allá de la perspectiva de género, porque implica un análisis de las relaciones de poder entre grupos sociales (hombres mujeres, clase, etnia, origen, etc.) y un análisis de los discursos bajo los que interpretamos, debatimos, articulamos y respondemos al cambio climático y a la gestión de la situación de emergencia que vivimos.   Cuestión de procesos Necesitamos comprender las conexiones y flujos de poder para profundizar en los procesos de cambio climático y las relaciones de género, así como abordar estas cuestiones como procesos sociales, ecológicos y políticos a través de las fronteras y a escala nacional y regional, señala Marta Rivera.
__label__cambioClimático Asimismo, la exposición a inundaciones aumentó las probabilidades de que se diera un problema de salud mental.La depresión aumentó en un 31%, la ansiedad en un 69% y ambos trastornos a la vez en un 87%.   “A medida que el cambio climático empeore, las temperaturas y la humedad seguirán aumentando, al igual que los desastres naturales, como las inundaciones extremas”, advierte Syed Shabab Wahid, autor principal del estudio y profesor de la Facultad de Salud de la Universidad de Georgetown.Por tanto, “estos resultados nos hacen presagiar que el impacto cada vez mayor en nuestra salud mental colectiva a nivel mundial”, recalca.   Dos millones de personas afectadas en EE UU Pero no es la primera vez que se encuentra esta relación directa entre los trastornos mentales y el cambio climático.
__label__emisiones Sobre todo porque, según denunciaron los Veintisiete, el último redactado del pacto suponía un "paso atrás" respecto a lo logrado en la cumbre de Glasgow.   Tras la enésima noche de negociaciones a contrarreloj, el compromiso final de Sharm el-Sheikh parece haber llegado a un punto medio sobre esta cuestión.Mentiene una mención al último informe del Panel Intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climático (IPCC) sobre la necesidad de recortar un 43% las emisiones de gases de efecto invernadero para 2030, pero no detalla ninguna medida adicional para conseguirlo.
__label__renovables La distribución espacial de esta energía influye en el clima en varias partes del planeta.Una circulación vigorosa y estable de la AMOC mantiene el clima global tal como lo conocemos, mientras que su ralentización provoca una pronunciada alteración de la energía, trastocando la climatología mundial.Ya sucedió en el pasado De hecho, puede verse cuáles serán las consecuencias de esta ralentización fijándose en lo que sucedió en el pasado.
__label__cambioClimático El modelo utiliza un marco que incorpora la geodinámica, las fuerzas tectónicas y climáticas, así como los procesos superficiales, según se explica en un comunicado.Para los autores de esta investigación, cuyos resultados se publican en la revista Science, el modelo respalda la comprensión de que el flujo de sedimentos terrestres hacia los ambientes marinos es vital para comprender la química oceánica actual durante millones de años.   Química oceánica Actualmente,la química de los océanos está cambiando muy rápido debido al cambio climático inducido por la actividad humana, y tener una imagen más completa puede ayudar a comprender mejor los entornos marinos, destacan los investigadores.Además, el modelo permite a los científicos probar diferentes teorías sobre cómo responderá la superficie de la Tierra al cambio climático y a las fuerzas tectónicas.La importancia de esta característica está ligada al hecho de que el clima, los movimientos tectónicos y las preguntas sobre el clima se combinan para crear fuerzas poderosas que dan forma a la superficie de nuestro planeta, y el conocimiento sobre estas dinámicas es escaso.
__label__cambioClimático La devastación provocada por “El Niño” en 2016 puso en alerta a la comunidad internacional.Se trata de un fenómeno climático cíclico que afecta especialmente América del Sur y las zonas entre Indonesia y Australia.En 2016, al calentamiento de los océanos provocado por el cambio climático se le añadió este fenómeno, especialmente fuerte, y mientras que las inundaciones asolaron América del Sur, los incendios a causa de la sequía arrasaron Australia.
__label__cambioClimático Aunque en términos generales, el número de tormentas baje, esperamos ver un aumento en la frecuencia de las de mayor categoría”.Con todos estos elementos, el profesor de MIT cree que los Gobiernos deben prepararse para actuar con mayor rapidez ante las previsiones meteorológicas y entrenar mejor a los encargados de llevar a cabo las evacuaciones.El profesor Wehner, del Lawrence Berkeley National Lab, añade que hay que asegurarse, además, de que las personas cumplen con las órdenes de evacuación.Y cree que estas características pueden hacer revisar los códigos de construcción para reducir los daños e incluso que se emitan prohibiciones para repoblar ciertas zonas vulnerables, aunque reconoce que eso es una decisión política.“Los peligros del cambio climático no son un problema de nuestros nietos ni de nuestros hijos.El problema está aquí y ahora y cuanto más rápido lo aceptemos, más rápido podremos hacer algo”, concluye.
__label__calentamiento Son gente joven, concienciada, de los que se creyeron aquel sueño de la igualdad de oportunidades, que han encontrado en el activismo climático un motivo para luchar por un motivo justo.Tú no me haces caso, no me das empleo, no puedo pagar un alquiler, te cargas el planeta, etcétera, pues yo te jodo un cuadro, el 'quid pro quo' más surrealista de la historia después de Dalí.Todo ello en nombre de la lucha contra proyectos petrolíferos y gasísticos, contra el calentamiento global, llamadas de atención sobre el colapso climático, protestas contra la escasez de agua o un nuevo aviso sobre los peligros de destrucción de la Tierra.
__label__renovables También moviliza e incentiva al sector privado, incluidas las empresas españolas con su importante trayectoria en energía limpia, para explorar nuevas oportunidades e invertir en la gran cantidad de sectores afectados por esta ley, incluidos la manufactura, la energía solar, los parques eólicos, granjas offshore e hidrógeno limpio.Los créditos fiscales creados por la norma generarán decenas de miles de oportunidades de crear nuevos empleos, incluidos puestos de trabajo de fabricación de energía limpia.
__label__renovables El avance, logrado en el Laboratorio Nacional Lawrence Livermore en California, supone un hito en el largo camino para convertir la fusión nuclear en una fuente de energía no contaminante y potencialmente inagotable.Según los resultados presentados hoy en rueda de prensa, se ha aplicado una energía de 2,05 megajoules (MJ) para iniciar una reacción de fusión nuclear que ha producido 3,1 MJ.La reacción, en la que se simularon durante una fracción de segundo las condiciones de la fusión nuclear en el interior del Sol, tuvo lugar el 5 de diciembre a la 1.03 de la madrugada (hora de California).El experimento ha simulado las condiciones del interior del Sol en el Laboratorio Nacional Lawrence Livermore de EE.UU.Al haberse obtenido más energía que la que se ha empleado, se ha superado por primera vez el umbral de la ignición, a partir del cual el excedente de energía se podría emplear para alimentar nuevas reacciones de fusión.Pero, aunque el experimento demuestra por primera vez que es posible producir energía por fusión nuclear en la Tierra, no resuelve los problemas técnicos de cómo producirla a gran escala.
__label__cambioClimático EL PAÍS ha consultado a varios futbolistas en activo y sus clubes, y ninguno de ellos han querido realizar declaraciones sobre la cuestión climática, un tema que generalmente tampoco suelen tocar en sus entrevistas.Sí ha hablado el exfutbolista Jorge Valdano, que ganó el Mundial de 1986 con Argentina: “Para mí, el cambio climático es un tema importantísimo, no se trata ya de futuras generaciones, sino de efectos que nos están alcanzando ahora”.
__label__calentamiento Zombificados, los teledirigen.El calentamiento global debilita nuestra protección natural contra la dimensión letal del reino fúngicoLa adaptación de Craig Mazin y Neil Druckmann para HBO también evidencia una colaboración anómala: la del guionista, director y productor de Chernobyl con el programador y mente del juego original.Los showrunners han alumbrado una de las series del año.Lo fúngico obliga a los personajes a cambiar las estrategias tradicionales para acabar con los muertos vivientes: aunque puede ser la clásica perforación de cráneo, si el posthumano se encuentra en contacto con la tierra, con la colonia de Cordyceps , inmediatamente lo descubre el resto de la colonia.Y entonces la única opción son las bombas.Pero la bomba principal de la serie, al menos a juzgar por el memorable tercer capítulo, Long, long time , es que no va a ser solo un catálogo de abyecciones y descensos al infierno moral, pese a los niños muertos con que comienza.Va a haber espacio para el amor.Y la esperanza.Los personajes y los argumentos cada vez me parecen menos relevantes que las ideas de fondo.
__label__co2 Tres meses más tarde proclamó que reduciría a la mitad las emisiones de carbono en 2030.Sin embargo, científicos, técnicos y políticos norteamericanos aseguran que no hay procedimiento viable para atajar las emisiones para 2030 sin cambiar radicalmente la legislación del país, cambio que hoy parece prácticamente imposible, por varias razones.Por un lado, demócratas y republicanos están prácticamente empatados en la Cámara alta y se ignora si las elecciones de noviembre favorecerán a los demócratas.Por otro, el presidente Biden tiene al enemigo dentro de su propia casa.Me refiero al senador demócrata Joe Manchin, empresario con una sólida fortuna personal ligada a los combustibles fósiles y elegido precisamente por Virginia Occidental, el Estado rico en gas y carbón que se ha dirigido al Supremo para cancelar las facultades de la Agencia de Protección Medioambiental.
__label__olaCalor Las tres estatuas han sido halladas en la parte más alta del arrecife de la isla llamado Foyeliang, que data como construido durante las dinastías Ming y Qing.Una de las estatuas representa a un monje sentado en un pedestal de loto.Los niveles de agua del Yangtze han estado disminuyendo de forma drástica debido a una sequía y una ola de calor en la región suroeste de China.
__label__renovables La región septentrional de los Países Bajos pretende convertirse en uno de los llamados “valles de hidrógeno”.El proyecto HEAVENN, coordinado por New Energy Coalition, es el medio para lograrlo.La región utilizará fondos europeos para desarrollar la infraestructura necesaria para introducir el hidrógeno verde para el abastecimiento de energía producida a escala local.La Unión Europea se ha marcado el objetivo final de construir 100 valles de hidrógeno.Actualmente, hay 23 en Europa, en distintas fases de desarrollo, cifra que se espera duplicar para antes de 2025.
__label__incendios No es un problema que afecte solo a España.La vecina Portugal y el suroeste francés sufren también fuegos devastadores; el Reino Unido ha activado la alerta por altas temperaturas, y la sequía que afecta tanto a Italia como a Grecia, Croacia y el norte de África hace que también allí proliferen los incendios.Todo el Mediterráneo vive una situación extrema de estrés hídrico y de liberación de energía acumulada congruente con las previsiones más alarmantes de los científicos.El 3 de julio ya se habían quemado en España 70.354 hectáreas, prácticamente las mismas que en todo 2021, y son miles las personas evacuadas, como las más de 3.000 desalojadas en la sierra de Mijas.Aunque también hay incendios en el Levante español, los fuegos se concentran esta vez en la parte occidental de la Península, afectada por la fatídica confluencia de tres factores que alimentan la combustión: más de 30 grados de temperatura, vientos de más de 30 kilómetros por hora y una humedad inferior al 30%.Cuando un tema da mucho que hablar, lee todo lo que haya que decir.
__label__renovables Estos son los 10 electrodomésticos que más energía consumen en el hogar.Los aparatos cuyo uso hay que vigilar para controlar la factura de energía.Dos tercios de las emisiones de gases de efecto invernadero están ligadas al consumo energético.Al margen de esto, la actual situación derivada de la guerra en Ucrania impone una actitud de máxima austeridad.Tanto la emergencia climática que vive el planeta como la responsabilidad energética que recomiendan las instituciones obliga a dosificar como nunca su uso.Y, sin embargo, en muchas ocasiones los consumidores ignoran por completo qué electrodomésticos o dispositivos son los que más energía consumen.Todos ellos lo hacen, evidentemente, pero algunos son los que más electricidad absorben.Según el Instituto para la Diversificación y el Ahorro de Energía, el hogar medio español gasta unos 4.000 kWh al año de electricidad.
__label__emisiones Recientemente, se han adoptado tres propuestas legislativas que aspiran a darle un impulso, todavía más intenso, a la transformación del modelo productivo: el reglamento de taxonomía, el reglamento de divulgación de información no financiera y la regulación de los parámetros de referencia climáticos.Tras este impulso inicial, durante 2020 se conjugaron tres acontecimientos que vuelven a darle un giro trascendental al desarrollo de las finanzas sostenibles.El primero es el Acuerdo Verde Europeo, con el que la Comisión Europea trata de responder con determinación al deseo de alcanzar la neutralidad climática para 2050, un objetivo que se reivindica al considerar la ambición de reducir los gases de efecto invernadero hasta un 55% en 2030.
__label__biodiversidad Turismo sostenibleLa industria del turismo es el principal motor de MSC Cruceros, es por ello que la empresa también apuesta por transformar las actividades relacionadas con este sector.Así, se han impulsado iniciativas para que las excursiones sobre tierra sean sostenibles.En este sentido, el alrededor del 70% de estos recorridos incluyen transporte de bajo impacto, y muchos hacen una contribución directa al medio ambiente mediante el apoyo a las especies o la protección del hábitat.
__label__cambioClimático Seguramente esas persoas maiores, ás que se fai referencia, nos digan que agora hai menos nevadas durante o inverno que antano ou que a cota da neve (liña máis baixa que marca a permanencia da neve invernal nos montes durante varios días) nas montañas ascendeu moitos metros (Serra do Candán e Serra do Faro-Farelo).Certamente, unha apreciación fiable dos nosos veciños de maior idade (coñemento experiencial) pode ter carácter subxectivo e para demostrar se hai indicios verdadeiros de cambio climático, deberemos acudir a datos cuantitativos, é dicir, consultar os rexistros termométricos que existan ou os que sexa posible acceder a eles.
__label__co2 Pero la tecnología ha hecho que entre ambas imágenes haya un abismo.El barco atracado en el puerto de Doha y que el viernes llegó a Barcelona –donde tendrá su puerto base– forma parte de la pionera flota de naves que está revolucionando el sector naviero con la incorporación de las llamadas pilas de combustible, baterías, electrificación, nuevos combustibles como el gas natural licuado (GNL) o el lavado de gases de escape (EGCS), entre otros aspectos.Son la punta de lanza con la que el sector de cruceros quiere cumplir con los compromisos del denominado Pacto Verde, con el que la Unión Europea quiere alcanzar las cero emisiones netas para el otoño del 2050.El sector del transporte marítimo en general tiene un papel importante en este pacto, aunque en cifras relativas solo representa el 4% del total de emisiones de CO2que produce la UE, muy por detrás del 20,5% que supone el transporte por carretera, según los últimos datos de la Agencia Europea de Medio Ambiente.
__label__biodiversidad “Son proveedores de alimento y grandes captadores de carbono”“Los bosques de kelp, además de ser proveedores de alimento, también son grandes captadores de carbono.Son muy importantes desde todos los puntos de vista.Y cuando desaparecen son sustituidos por un césped de algas muy pequeñas”, explica Piñeiro.“Son bosques perennes donde viven muchas otras especies como pulpos, nécoras o centollos que se ven afectadas en el momento en el que desaparecen.Obviamente, las comunidades que viven en esos céspedes son diferentes”, añade Barrientos.Los estudios en los que ambas están implicadas podrían aportar alguna solución, aunque admiten que es difícil.Sobre todo, porque la salema en Galicia no es de interés comercial, lo que dificulta su control, y proteger los bosques con estructuras supondría un inconveniente para la pesca.
__label__cambioClimático Mientras aumenta enormemente la dificultad de los desafíos a los que se enfrenta la humanidad, cada vez hay más adeptos incondicionales de las ideologías simples polarizadas en extremo.Numerosos bulos y fake news, teorías de la conspiración, a cuál más irracional, se abren paso atrayendo a decenas de millones de personas.Algunas de estas creencias son simplemente ridículas (por ejemplo, el terraplanismo).Pero otras (antivacunas, negacionistas del cambio climático, etc.) dificultan sobremanera la solución a retos de los cuales depende el futuro de nuestra especie.En medio de este panorama debemos plantearnos cuán acertadas son nuestras opiniones, pero -sobretodo- cuán acertadas son nuestras decisiones.No es una mera curiosidad académica.Interpretar lo mejor posible la realidad que nos rodea nos permite tomar buenas decisiones, algo esencial si queremos construirnos una buena vida y conseguir que la sociedad vaya mejor.
__label__co2 La UE cierra un acuerdo para limitar las emisiones contaminantes del transporte marítimo.Los negociadores del Parlamento Europeo y el Consejo llegan a un acuerdo provisional para reducir gradualmente las emisiones de los barcos hasta un 80% en 2050.
__label__calentamiento Por otro lado, para dentro de tres décadas, la cuenca del Segura habría perdido entre un 4,7% y un 7,4% de la superficie de regadío, que abarca más de 260.000 hectáreas dentro de la demarcación, según datos de la Confederación Hidrográfica del Segura.Los datos de los que parten los investigadores son un mix de recursos hídricos empleados en 2018 (reservas, recursos propios, Trasvase Tajo-Segura, desalación o depuración), sin contar con la previsión del recorte al acueducto por los caudales ecológicos del Tajo (105 hm3 menos) o la ampliación de las desaladoras.Sin embargo, los mismos autores ya evaluaron el impacto del calentamiento global en los envíos de agua por el Trasvase Tajo-Segura y concluyeron que habrá una disminución de entre el 70 % y el 79 % de los aportes por el acueducto.En un nuevo análisis y empleando los modelos del cambio climático elaborados por el Centro de Estudios y Experimentación de Obras Públicas, los investigadores calculan una reducción de 228 hm3 sobre un envío total por el trasvase de 305 hm3, es decir, un 75% en el peor de los escenarios por la reducción de precipitaciones en la cuenca del Tajo.
__label__cambioClimático Expertos del Cinbio ayudan a predecir la adaptación de las especies al cambio global.Los investigadores del Centro de Investigaciones Biomédicas (Cinbio) de la UVigo David Posada y Miguel Arenas participan en un estudio internacional que ha desarrollado una herramienta para predecir cómo se adaptará la biodiversidad al cambio climático.
__label__renovables IRA incluye una amplia gama de exenciones fiscales y subvenciones para fomentar el paso al hidrógeno producido sin combustibles fósiles.En cualquier caso, tanto Estados Unidos como la UE quieren impulsar la producción local de hidrógeno verde para reducir las emisiones futuras y evitar que China domine un mercado mundial cada vez más importante, como ha hecho con los paneles solares.El 99% de los casi 100 millones de toneladas anuales de producción comercial de hidrógeno procede de las anticuadas fuentes fósiles de energía.Para 2030, la Agencia Internacional de la Energía prevé una producción mundial de más de 175 millones de toneladas, de las que el 35% procederán del hidrógeno verde.
__label__incendios   De hecho, el capitán retirado lanzó en 2019 una invitación a los empresarios para expandir la frontera del negocio.Ese año se deforestaron más de 10.129 kilómetros cuadrados.Un año más tarde fueron 10.851.En 2021 se perdieron otros 13.038.Los peores incendios en 10 años La campaña electoral ha tenido mucho humo como telón de fondo: los incendios en la selva amazónica durante septiembre fueron los peores en más de una década.El fuego alcanza su punto de mayor combustión cuando las lluvias decrecen y los empresarios agropecuarios se lanzan a la carrera de la deforestación.La Agencia Nacional de Investigación Espacial (INPE) reportó el mes pasado 36.850 alertas.  Eso supuso un salto del 120% con respecto a septiembre de 2021.Sin contar lo que ha sucedido en septiembre, el total de focos ha sido de 82.872, superando los 75.090 registrados en el año precedente.
__label__cambioClimático Se cumplen ahora 50 años de aquella importante cita internacional, con un encuentro conmemorativo este jueves y viernes en Estocolmo, y una pregunta en el aire: ¿Hasta qué punto valen realmente estas cumbres para resolver desafíos planetarios como el cambio climático, la crisis de la biodiversidad o la contaminación?La denominada Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Humano de 1972 no es recordada por los acuerdos conseguidos, pero sí por ser la primera vez que se puso en el centro de la agenda internacional los problemas ambientales.
__label__cambioClimático El rápido crecimiento de la población en el mundo, el cambio climático y la sostenibilidad alimentaria han obligado a replantearse el modelo de consumo.Al debate sobre reducir la carne animal en favor de la proteína plant based, se le añade otro competidor: los insectos.Hace tiempo que se consideran una buena alternativa y la expectativa es que estos invertebrados lleguen a la mesa antes de lo esperado, pese a que encontrarse un grillo o un gusano en medio del plato continúa provocando un fuerte rechazo.
__label__cambioClimático Además, el problema se puede paliar de forma más inmediata con trabajadores de otros países menos prósperos.P. Una reducción de la población mundial, según argumenta, tendría un efecto positivo para frenar el cambio climático.R. Efectivamente.Las tasas de natalidad están reduciéndose y eso ayudará a frenar la tendencia.Hasta en la India se están teniendo menos hijos.Por otro lado, estamos adoptando tecnologías más respetuosas con el medio ambiente y todo esto nos permitirá ganar tiempo para evitar la catástrofe medioambiental.
__label__cambioClimático Julián ReingoldA menudo, los conflictos en el continente africano dificultan que la emergencia climática pase a ser una prioridad de sus gobernantes.“Sudán no prioriza el cambio climático porque tiene otros problemas, como inestabilidad política, violencia y desplazamientos migratorios, por lo que no existen políticas nacionales o esfuerzos para atajar los problemas ambientales.No tenemos un Ministerio de Medio Ambiente, solo tenemos un Consejo Superior que envía negociadores a la COP.
__label__cambioClimático El Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC) considera que el cambio climático antropogénico ha incrementado el número de ciclones tropicales de gran categoría –los que alcanzan los niveles 3, 4 y 5– en los últimos 40 años con respecto a años anteriores, según su último informe (2021).De cara al futuro, hay muchas incertidumbres; no hay una tendencia clara en cuanto al número de ciclones tropicales, pero sí va a aumentar la frecuencia de los de mas categoría, es decir, los que más daños causan.Mientras tanto, las autoridades de la provincia cubana de Pinar del Río organizaron 55 refugios, enviaron personal de emergencia y adoptaron medidas para proteger los cultivos en la principal región productora de tabaco de Cuba.El Centro Nacional de Huracanes de EE. UU. dijo que la costa oeste de la isla podría sufrir hasta 4,3 metros de marejada ciclónica.“Cuba espera vientos huracanados extremos, también marejadas ciclónicas que amenazan la vida y fuertes lluvias”, dijo a Associated Press el especialista principal del centro de huracanes Daniel Brown.
__label__emisiones La demanda en la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero, junto con las expectativas sociales y la legislación asociada, ha empujado aún más a las organizaciones automovilísticas a centrar sus esfuerzos en los vehículos eléctricos, aunque el aumento de los costes de la red energética y los complicados métodos de recarga están frenando su progreso y adopción.Para impulsar este impacto a lo largo de la vida útil de estos automóviles, es esencial que los fabricantes de equipos originales (OEM) garanticen la circularidad de la producción y consideren el proceso de fin de vida útil de las baterías de los vehículos eléctricos en toda la cadena de valor.
__label__cambioClimático Ante este tremendo alud de noticias y datos, se corre el riesgo de provocar una parálisis en ciertas personas y una profunda ecoansiedad en otras, dada la gravedad de la situación y la aparente dificultad para hacerle frente.A ello contribuye el discurso todavía muy generalizado según el cual la respuesta climática requiere sacrificios por parte de la ciudadanía y grandes costes para la sociedad.Los nuevos negacionistas del cambio climático (que ya no pueden negar la evidencia del mismo) extienden la idea de que es imposible pararlo o de que llegamos demasiado tarde, con la intención de que no se tomen las medidas necesarias y retardar el urgente cambio que necesitamos.Como se extrae de las conclusiones del último informe del IPCC (el panel internacional de investigación sobre el cambio climático de la ONU), es urgente informar y convencer de que todavía estamos a tiempo de frenar las peores consecuencias del cambio climático, de que cada esfuerzo cuenta y tiene consecuencias positivas, y de la necesidad de actuar de forma urgente y decidida.
__label__emisiones ¿A qué zonas afectan?"Los estados ricos del Norte global, junto con las grandes empresas contaminantes, son los responsables históricos de la mayor parte de las emisiones de gases de efecto invernadero.Sin embargo, las regiones del Sur global son las que están sufriendo las peores consecuencias del cambio climático", denuncia el informe 'Desplazamientos y migraciones climáticas: un reto que debemos afrontar', realizado por Ecodes, Ayuda en Acción y Entreculturas.
__label__emisiones La fauna marina se enfrenta también a la sobrepesca y a artes de pesca especialmente dañinas como las redes de arrastre, que capturan todo lo que encuentran a su paso.¿Algo que hacer?— Es imprescindible disminuir los gases de efecto invernadero y apostar por energías renovables.Para limitar el calentamiento a 1,5 grados se necesitaría que “la mitigación fuera rápida y a gran escala” y un enfoque que implique a empresas, industrias y todas las partes interesadas, indica el IPCC.Organizaciones como Oceana o Greenpeace denuncian la falta de ambición de la II Conferencia de los Océanos de la ONU, celebrada en Lisboa a finales de junio, y piden un tratado global en el que todas las naciones se comprometan a proteger al menos un 30% de las aguas internacionales para 2030, donde se recuperarían las especies.España tiene como objetivo cumplir esa cifra y llegar al 25% en 2025.De momento, solo hay protegido un 12% de las aguas nacionales.Los conservacionistas advierten de que la medida debe ser efectiva.
__label__renovables Además las posibilidades de utilizar hidrógeno verde neutro para reducir drásticamente las emisiones de CO2 de estos procesos de fabricación es enorme.El problema es que la producción de hidrógeno consume mucha energía.La división del agua en moléculas de oxígeno e hidrógeno requiere electricidad, mucha electricidad.Para producir hidrógeno verde respetuoso con el clima, se necesita también electricidad procedente de energías renovables, y todavía no está disponible en la medida en que sería necesaria en el futuro.Sin embargo, una cosa es cierta: el uso del hidrógeno va a ser un factor clave indispensable para alcanzar los objetivos climáticos españoles y europeos.Para la descarbonización de cualquier sector industrial y también del transporte, el uso del hidrógeno tiene un enorme potencial.Pero el camino hacia una economía del hidrógeno, y además verde, es más bien una carrera de vallas que de 50 metros, y la medalla de oro se gana en el salto de altura.Pero nadie consigue ganar en dos disciplinas en un solo intento.A pesar de todo, eso es exactamente lo que se intenta.
__label__cambioClimático Hemos colisionado con los límites ecológicos planetarios y el desbordamiento de diversos puntos de inflexión en el sistema climático comporta una formidable amenaza en el horizonte.Esta grave crisis tiene especial repercusión en los modos de vida, la salud y el bienestar de las sociedades más humildes, el sur global, precisamente aquellas que, con diferencia, menos han contribuido a la desestabilización del clima.Según el último informe del IPCC, 3.500 millones de seres humanos viven en entornos altamente vulnerables al cambio climático.
__label__co2 En esa línea, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria aprobó ayer –con 62 votos a favor, 20 en contra y 5 abstenciones– un informe sobre la revisión del régimen de comercio de derechos de emisión de la UE que plantea que las asignaciones gratuitas de derechos de emisión de CO2 se eliminen gradualmente a partir de 2026 y desaparezcan para 2030.La medida mete más presión a sectores claves para Asturias como la siderurgia.ArcelorMittal había reclamado un periodo de transición más amplio para poder ir acometiendo las inversiones de descarbornización al tiempo que mantenía la actividad y el empleo.
__label__calentamiento El estudio, realizado por un equipo internacional dirigido por la Universidad del Sur de Florida (USF) y que aparece en la portada de la edición del 1 de julio de Science Advances, trata de averiguar cuáles eran los niveles del mar previos a la época industrial y determinar cuánto han subido debido al impacto del calentamiento global moderno.
__label__emisiones El campo y el cambio climático.La agricultura y la ganadería, tanto la extensiva como las macrogranjas, constituyen una de las fuentes más importantes de generación de los gases de efecto invernadero que provocan el calentamiento climático.
__label__emisiones El aumento del consumo de plástico y sus residuos se producirá pese a que, según las proyecciones de la OCDE, se incrementará el uso de plástico reciclado en la fabricación de nuevos productos y de que habrá avances tecnológicos y cambios económicos que rebajará un 16% la cantidad de plástico necesaria para generar un euro de riqueza.La proporción de residuos de plástico que se reciclará con éxito se incrementará al 17% en 2060, según los cálculos del organismo internacional, casi el doble de lo que se reciclaba en 2019.La incineración y el relleno sanitario seguirán representando alrededor del 20% y el 50% de los residuos de plástico, respectivamente.El porcentaje de plástico que no se sujeta a los sistemas de gestión de residuos y acaba en vertederos no controlados, se quema en fosas abiertas o se filtra en la tierra o entornos acuáticos disminuirá del 22% al 15%.El informe indica, igualmente, que reducir las emisiones de gases de efecto invernadero podría disminuir la contaminación por plástico, si se tiene en cuenta la interacción entre el ciclo de vida del plástico, los combustibles fósiles y el cambio climático.
__label__cambioClimático Daños en una zona del litoral en Montgat.Xavi CerveraSin embargo, no cae en el pesimismo que podría llevar a la inacción.Una amplia mayoría –en torno al 55%– considera que el cambio climático es irreversible, pero otro alto porcentaje (39%) cree que todavía se está a tiempo de revertir el fenómeno.
__label__co2 Las emisiones de CO₂ de la aviación europea aumentarán un 28% hasta 2050 si no se toman medidas.Las emisiones de CO₂ de la aviación europea aumentarán un 28% hasta 2050 si no se toman medidas Un informe presentado en Bruselas advierte de la necesidad de acciones “más decididas y de mayor amplitud” para lograr los objetivos de descarbonización en uno de los sectores más contaminantesHace un par de semanas, el normalmente admirado futbolista del Paris Saint Germain Kylian Mbappé recibió un fuerte rapapolvo nacional y hasta internacional por reírse a carcajadas cuando un periodista le preguntó si se planteaba tomar un tren en vez del avión para desplazarse a partidos cercanos.
__label__renovables Con el consumo contenido y sin capacidad de almacenamiento, la energía se perdió.Un verdadero sinsentido en un país donde la pobreza energética alcanzó en 2022 su máximo histórico: unos 500.000 hogares, cerca del 29 por ciento total nacional.Es en este contexto que ha nacido una iniciativa cuyo objetivo es direccionar ese excedente de electricidad a hogares en situación de vulnerabilidad.El proyecto, capitaneado por la empresa EnergyCloud, agrupa a varios actores de la administración pública, a ONGs y a compañías distribuidoras y comercializadoras de energía, así como a empresas tecnológicas como Amazon.
__label__co2 Pese al voto en contra mayoritario de populares, conservadores y ultraderecha, el reglamento, el primero del llamado paquete ‘Fit for 55’ promovido por la UE, ha saldo adelante con 340 votos a favor, 279 en contra y 21 abstenciones.El último trámite será la aprobación final por el Consejo.“Claro apoyo del Parlamento Europeo para poner a la industria del automóvil en el camino hacia la emisión cero.Con esta votación, los ciudadanos de la UE pueden conducir vehículos limpios y asequibles.La transición global está ocurriendo y la industria automovilística de la UE está lista para liderarla”, ha celebrado el vicepresidente ejecutivo de la Comisión, Frans Timmermans.
__label__cambioClimático Y esto supone un cambio de gran envergadura en la geopolítica energética.En cualquier caso, al margen de las dos posibles repercusiones futuras comentadas, conviene recordar que ya en la década de 1990, era evidente que abordar el desafío del cambio climático se vería limitado por la geopolítica, y que las opciones sobre las nuevas fuentes de energía por desarrollar para sustituir a los combustibles fósiles tendrían consecuencias geopolíticas.
__label__biodiversidad Sin embargo, cuando se celebra el Día Mundial de las Aves Migratorias, la realidad es muy distinta, pues en las últimas dos décadas, los esfuerzos realizados en conservación han sido insuficientes para revertir el impacto de las actividades económicas e industriales.Así lo pone de relieve el Libro Rojo de las Aves de España 2021, que destaca que la mayoría de las especies que más frecuentan nuestro país -un 56%- o bien tienen problemas para desarrollar su vida en entornos que se han convertido en hostiles o, directamente, se han extinguido.
__label__cambioClimático La cooperación es la única manera de avanzar", ha resumido la directora general del Foro de Davos, Saadia Zahidi, durante la presentación del informes sobre Riesgos Globales 2023, este miércoles, en Londres, desde donde el acto ha podido ser seguido vía 'streaming'.El documento advierte, además, de que esta crisis a corto plazo de suministros y de precios amenaza con socavar los esfuerzos para hacer frente a los riesgos a más largo plazo.La incapacidad para mitigar el cambio climático y de adaptarse al mismo, los desastres naturales, la pérdida de biodiversidad y la degradación ambiental representan cinco de los 10 principales riesgos detectados para los 10 próximos años.
__label__cambioClimático Según palabras del propio López Rodó en una crónica del diario ABC del 8 de junio de 1972, “el tema más serio, la pregunta clave a la que debemos buscar respuesta es la de saber cuáles son los cambios del medio ambiente que podemos aceptar o tolerar en aras del desarrollo económico”.Pasados 50 años, se han celebrado otras muchas conferencias de Naciones Unidas sobre medio ambiente o cambio climático.Y, aunque se han producido avances, como en la lucha contra la contaminación en los países más desarrollados, la situación ha ido muy a peor en el calentamiento del planeta, la pérdida de biodiversidad o nuevos problemas como la polución provocada por plásticos.Mientras tanto, algunos políticos siguen haciéndose la foto en bicicleta y los países siguen enzarzados en otras disputas.
__label__emisiones No existe una carestía inminente de recursos, pero en los últimos años, la calidad de los depósitos de diversos minerales ha experimentado un descenso continuado.Por ejemplo, en Chile, la ley media del mineral de cobre ha declinado en un 30% en los últimos quince años.Extraer un metal de un yacimiento de menor grado requiere del uso de más energía, lo que se traduce en un aumento de los costes de producción, de las emisiones de gases de efecto invernadero y del volumen de residuos.• El escrutinio del desempeño ambiental y social de las empresas es cada vez más exigente.La producción y procesado de los recursos minerales tiene una serie de impactos ambientales y sociales que, mal gestionados, pueden perjudicar a las comunidades locales e interrumpir el suministro.Cada vez más, consumidores e inversores piden que las empresas aseguren un suministro de minerales producidos de forma responsable y sostenible.
__label__emisiones Según el Panel Intergubernamental sobre el Cambio Climático (IPCC) de las Naciones Unidas, el calentamiento en las áreas terrestres ocurre significativamente más rápido que en los océanos, con 1,6 grados y 0,9 grados en promedio, respectivamente.Significa que el presupuesto global de emisiones de gases de efecto invernadero para mantenerse por debajo de un calentamiento de 1,5 grados en la tierra ya se ha agotado.
__label__co2 Son los casos de la generación eléctrica (52 %), fabricación de automóviles (46 %), producción de acero (23 %) y producción de cemento (17 %).Por si esto no fuera su ficiente, BBVA se comprometió a dejar de financiar a clientes del carbón en las economías desarrolladas en 2030 y en las emergentes en 2040.Hay que tener en cuenta que estos sectores son los más intensivos en emisiones, y en su totalidad suponen el 80 % de las emisiones de CO2 en el mundo.No hay que olvidar que BBVA forma parte de la alianza bancaria de cero emisiones netas (Net-Zero Banking Alliance, NZBA, por sus siglas en inglés), que se ha comprometido a que todas sus carteras de crédito y de in versión sean neutras en emisiones netas de gases de efecto invernadero en 2050.
__label__biodiversidad Por lo que “abordar las causas del uso insostenible y revertir la tendencia, dará como resultado mejores resultados para estas especies silvestres”, añade.Pesca dañina“El uso de especies silvestres está operando en el contexto de una disminución significativa de las poblaciones y áreas de distribución”, se advierte.El 34% de las poblaciones de peces marinos silvestres se sobrexplota, concluye el IPBES.Hay casos realmente sangrantes, como el de los tiburones y rayas, a los que se ha llevado hasta el límite.De las 1.199 especies de estos animales que se han analizado, 449 —el 37,5%— están amenazadas por la pesca insostenible.Para entender su “drástica” disminución es importante saber que el 99% de las capturas de tiburones y rayas se declararan oficialmente como accidentales, aunque luego se aprovechan como alimento por su alto valor.Esto hace que se quede fuera de los planes de gestión.La información es la primera herramienta contra el cambio climático.Suscríbete a ella.SuscríbeteLa caza descontrolada e insostenible también es un problema: “Se ha identificado como una amenaza para 1.341 especies de mamíferos silvestres”.Lo mismo ocurre con las plantas: “Se estima que el 12% de las especies de árboles silvestres están amenazadas por la tala insostenible”.Además, durante los últimos 40 años “el comercio mundial de especies silvestres ha aumentado considerablemente”.Esto también ha supuesto un incremento del comercio ilícito, que anualmente supone entre 69.000 y 199.000 millones de dólares.
__label__calentamiento Según UN Habitat, al menos 3.000 millones de personas requerirán viviendas resistentes para fines de esta década.Hay que trasladar a ciertas poblaciones a lugares menos dañados por el calentamiento global.-En el último número de “The Economist” se publica un largo informe sobre el declive del automóvil de uso privado, que ha sido básico en nuestras sociedades.
__label__cambioClimático Pero sería un grave error pues desestabilizaría todavía más la sociedad.Si en el año 2023 entramos en recesión, no sabemos cuándo puede durar, pero saldremos adelante.Después de tantas crisis, el reto del cambio climático y la pérdida de poder adquisitivo nos obligarán a modificar el modelo de producción y consumo.Nos tendremos que adaptar a las exigencias del medio ambiente, reducir los productos innecesarios que consumimos, alargar la vida útil de los que tenemos y reciclar lo que se pueda.
__label__cambioClimático Una consecuencia negativa del calantamiento del mar es que el 78% de los corales en el litoral alicantino se muestra afectado por el cambio climático, un proceso que provoca, además, que el 42% de la superficie de estas colonias esté afectada por el blanqueamiento, un fenómeno causado por el calentamiento de las aguas que produce el debilitamiento o la muerte de las colonias de corales madreporarios.
__label__cambioClimático Es todo el año.   Alertar de la emergencia climática que amenaza a nuestro país es tan reiterativo como necesario.El Mediterráneo es una de las trincheras más expuestas del mundo ante un escenario que ya es inevitable en su mayor parte, como documenta de manera contundente y con melancólica periodicidad el panel de expertos de la ONU contra el cambio climático.Desarrollar una estrategia de adaptación nueva no es opcional si queremos asegurar la habitabilidad humana de muchas zonas del planeta, algunas de ellas en España.
__label__renovables Ahora España consume 500.000 toneladas de este hidrógeno.En el futuro además se espera que sustituya al gas en las industrias intensivas en esta energía, y también se atisba como la opción más eficiente para descarbonizar el transporte pesado, así como para servir de batería para el exceso de producción renovable.“El 50% de la economía se puede descarbonizar con electricidad.Del otro 50%, un tercio podrá ser cubierto por hidrógeno verde.Es decir, un 15% del total de la economía”, explica Tomás Malango, director de hidrógeno de Repsol.España confía en producir en cantidad y barato para que exportar hidrógeno a Europa sea rentableEl principal reto al que se enfrenta el hidrógeno es su rentabilidad.Se necesitan tres gigavatios de energía renovable para producir uno de hidrógeno, y la electricidad es el 50% del coste de generar hidrógeno.
__label__biodiversidad “Aunque el contexto ambiental, social y político marca diferencias importantes, hay paralelismos fascinantes a través del tiempo y del espacio”, señala el conservacionista.Asistentes de todo el mundoEntre los asistentes, estará el internacionalmente reconocido conservacionista del Instituto de la Vida Silvestre de India, Yadvendradev V.Jhala.Él es el principal responsable de un ambicioso plan que supone un hito mundial: el traslado de un gran carnívoro de un continente a otro, de África a Asia, para que en su país vuelva a haber guepardos.También, ha estado involucrado en la reintroducción de tigres en zonas donde había desaparecido.Al encuentro asistirán representantes de Argentina.Es el caso de la bióloga Sofía Heinonen, responsable de un éxito paradigmático: la reincorporar el jaguar en zonas ganaderas de los Esteros del Iberá, al norte de Argentina.No solo consiguieron que la población venciera sus reticencias a lo que en principio podría dañar su sustento, sino que lograron que apoyaran la iniciativa con fervor.Además, ha incorporado otros animales silvestres como osos hormigueros, venados de las pampas y guacamayos, entre otros.Hipopótamos y un ñu TercerosTambién acudirá el veterinario sudafricano Markus Hofmeyr, junto a sus colegas Simon Naylor y Mark Stalmans, uno de los conservacionistas de translocación con más experiencia de África.Él es el responsable de la captura, transporte y liberación de miles de grandes depredadores y megaherbívoros salvajes a lo largo del continente, en zonas de cultivos abandonados.Especial mención tiene su contribución a la recuperación del rinoceronte.Además, expondrán sus experiencias conservacionistas como el biólogo catalán Deli Saavedra, responsable de Paisajes de Rewilding Europe desde 2012; Carl Jones de las Islas Mascareñas y que fue distinguido con la Orden del Imperio Británico por su labor de rescate a especies en peligro de extinción en Isla Mauricio.
__label__co2 La posición de Francia puede atribuirse al egoísmo nacional y a la defensa de un mercado y su capacidad exportadora (incluidas las centrales nucleares, parcialmente fuera de juego este verano por problemas de corrosión en varios reactores y el calentamiento de los ríos que los refrigeran, pero claves en los planes franceses para garantizar la soberanía y reducir las emisiones de gases contaminantes).Décadas de obstáculos franceses a las conexiones eléctricas y gasísticas en los Pirineos justifican los recelos de sucesivos gobiernos españoles.Pero, aunque puedan discutirse las motivaciones de los argumentos franceses contra el MidCat, estos merecen ser examinados.Está, primero, el argumento de la eficiencia: el gasoducto tardaría años en construirse, por lo que sería inútil para responder a la inmediatez de la crisis actual.El segundo es el del medio ambiente, y cuestiona la sensatez de embarcarse a estas alturas en un proyecto colosal para transportar una energía fósil y contaminante cuando la UE dice tomarse en serio los objetivos para reducir las emisiones.Al primer argumento puede responderse que una parte del gasoducto ya está construida y que la crisis de aprovisionamiento puede durar más de un invierno.
__label__cambioClimático Hambrunas y ruina económica generaron millones de desplazados, algo que John Steinbeck describió magistralmente en Las uvas de la ira.Se estima que 5 millones de personas murieron como consecuencia de todo esto.Varios científicos climáticos consideran que la Dust Bowl pudo haber sido la primera manifestación del cambio climático antropogénico.   Menos agricultura El IPCC advierte que el cambio climático ya está limitando el crecimiento agrícola.  Aunque durante último siglo la productividad agraria global ha aumentado, el cambio climático ya está ralentizando ese progreso.  En América del Norte, una potencia mundial en agricultura, el cambio climático ha reducido la productividad agrícola en un 12,5 por ciento desde 1961.   Las previsiones indican que la incertidumbre de las cosechas hará crecer los precios progresivamente.El tiempo de los alimentos baratos está camino de su fin.   Asimismo, empezarán los problemas con el abastecimiento de agua.Por una parte, el incremento de las sequías, asociado a una mayor impredecibilidad en las precipitaciones, y por otra un empeoramiento generalizado de la calidad del agua bruta por eutrofización y contaminación, hará que el precio del agua se dispare.Para Swiss Re Institute -que aprovecha el conocimiento de Schweizerische Rückversicherungs-Gesellschaft, una de las mayores compañías aseguradoras del mundo para investigar sobre riesgos- el cambio climático traerá una contracción económica global de entre el 10% y el 18% en los próximos años.
__label__renovables Porque al final el cambio climático es un problema de balance de energía, de la energía que llega del sol y la energía que el planeta puede devolver al espacio.Como tenemos un exceso de gases de efecto invernadero, no conseguimos enfriarnos y aumenta la energía del sistema.Buontempo posa para la entrevista.CRISTÓBAL CASTROP.¿Este verano extremo es una excepción o forma parte de una tendencia?R. La historia climática nunca es una línea recta, hay siempre muchas variaciones de un año a otro.
__label__cambioClimático Según el estudio del LLR, “el proceso de filamentación se puede controlar para que se inicie hasta a un kilómetro de distancia de la fuente láser”.“Por lo tanto”, sostienen los autores, “es concebible que los canales generados puedan servir, además de para guiar el rayo, incluso para desencadenar descargas en condiciones climáticas apropiadas”.Cada día, alrededor de 8,6 millones de rayos se producen en todo el mundo, cada uno de los cuales viaja a más de 320.000 kilómetros por hora, generando una gran cantidad de electricidad.“Mejorar la protección contra rayos es muy importante ahora debido a los fenómenos meteorológicos más extremos del cambio climático”, afirma John Lowke, profesor de investigación de la Universidad de South Australia (UniSA), ajeno al experimento en Suiza.
__label__cambioClimático Los análisis de la situación oscilan entre la necesidad imperiosa de disponer de nuevas herramientas de diagnóstico para que gobiernos, grandes empresas e inversores a largo plazo puedan tomar decisiones razonablemente seguras y los que concluyen, así desde el conservadurismo extremo y desde la nueva izquierda, que el modelo está agotado y necesita una refundación, de perfil radicalmente diferente a cada lado de la divisoria.El nobel Paul Krugman cree, en cambio, que es imperioso ocupar la próxima década en abordar los dos mayores retos del momento, el cambio climático y el aumento de las desigualdades, para evitar “un desastre de proporciones grandísimas”.En su opinión, nada puede mejorar la situación actual sin hacer frente a esos dos desafíos porque de ellos dependen la salud del planeta y la construcción de sistemas sociales equilibrados.
__label__emisiones Respuesta: –La cumbre del clima de Egipto finalizó la pasada semana sin acuerdo para la reducción drástica de emisiones.¿Qué consecuencias tendrá esto para el planeta?     Pregunta: –El acuerdo de París que se obtuvo tras la COP21 fijó como objetivo fundamental evitar que el incremento de la temperatura media global supere los 2ºC respecto a los niveles preindustriales y buscaba, además, promover esfuerzos adicionales que hicieran posible que el calentamiento global no superara los 1,5ºC. Para ello es preciso limitar las emisiones de gases de efecto invernadero, lo que incluye desfosilizar nuestro sistema energético y abandonar los combustibles fósiles.
__label__incendios Para hacer frente a esta amenaza, las Naciones Unidas piden a los gobiernos que adopten estrategias de prevención y planificación para evitar que se produzcan más incendios, en lugar de reaccionar cuando ya es demasiado tarde.Los peores incendios de la historiaLos incendios cada vez son más virulentos y arrasan territorios cada vez más grandes en todos los continentes.En los últimos tres años, el calor extremo y la sequía han alimentado las llamas que han costado vidas y destruido medios de subsistencia.Los incendios forestales en 2019 generaron grandes cantidades de dióxido de carbono, uno de los gases de efecto invernadero más comunes.Estos incendios repercutieron en el clima de todo el planeta y agravaron la contaminación global: según la organización medioambiental Greenpeace, los incendios de 2019 generaron un total de CO2 equivalente a 19 veces las emisiones totales de España en un año.Lee también El planeta se quema Alba FernándezGran parte de Australia ardió desde finales de 2019 hasta principios de 2020 como nunca antes lo había hecho.
__label__renovables A su vez, los proyectos relativos a ampliación o mejora de renovables ya existentes ('brownfield') se tradujeron una capacidad instalada de 1.776 MW.Santander también ha anunciado tres nuevos objetivos intermedios de descarbonización de sus carteras con horizonte temporal 2030: reducción del 29% de las emisiones absolutas financiadas en el sector de la energía; reducción del 33% de la intensidad de las emisiones financiadas en el sector de la aviación, y del 32% en el sector del acero.Estos nuevos objetivos intermedios se suman a los que el grupo comunicó en febrero de 2021, cuando anunció que en 2030 dejaría de financiar a clientes de generación de energía eléctrica cuyos ingresos dependan en más de un 10% del carbón térmico y eliminaría por completo su exposición a la minería de carbón térmico en todo el mundo.Además, a principios de 2022, el grupo hizo público su objetivo de reducción del 46% de las emisiones financiadas en el sector de la generación de energía eléctrica.
__label__renovables Un hombre trabaja en la planta de biomasa en Tacuarembó.Mariana Greif Etchebehere (Bloomberg)“Uruguay está convencido de que tiene condiciones para formar parte de la economía del hidrógeno, con el objetivo de descarbonizar la producción de aquí a 2050″, señala a América Futura el ministro de Industria, Omar Paganini.Actualmente, indica, el Gobierno uruguayo está evaluando una serie de propuestas para desarrollar proyectos piloto de pequeña escala, orientados a las aplicaciones de hidrógeno verde y derivados, dirigidas al mercado interno, como el transporte de carga.En paralelo, continúa Paganini, hay interés de inversores internacionales en llevar a cabo proyectos de mayor escala para la exportación, focalizados en la producción de combustibles alternativos derivados del hidrógeno, como el metanol verde o el combustible de aviación sustentable.
__label__cambioClimático Prohibido anunciar carne.Hay algo en lo que todos parecen estar de acuerdo: debemos hacer algo para enfrentar el cambio climático.Y hay algo en lo que nadie parece estar de acuerdo: cómo debemos hacerlo.Son muchas las propuestas sobre la mesa que, dependiendo de a quién se le pregunte, pueden ser muy tibias o muy radicales.Para muchos, la opción de no comer carne cae en la segunda categoría.En la ciudad holandesa de Haarlem, sin embargo, el Consejo Municipal ha tomado una decisión que ha sacudido a los 160.000 habitantes de esta pequeña localidad: prohibir la publicidad de carne.
__label__co2 Además, se introduce un requisito adicional de cero emisiones en el atraque, que obligará a los buques de pasajeros y portacontenedores a utilizar en los puertos fuentes de alimentación en tierra o tecnologías alternativas de cero emisiones para mitigar las emisiones contaminantes atmosféricas en los puertos, que suelen estar cerca de zonas densamente pobladas, y reducir la contaminación del aire.
__label__emisiones Tras él lo ha hecho el también valdesano de Cheidosa Fandala.Entre los dos suman cuarenta y ocho hectáreas de terreno recientemente repoblado y que tendrá la capacidad de absorber 6.762 toneladas de Dióxido de Carbono (CO2), el equivalente a las emisiones anuales de 2.600 automóviles.   La viceconsejera de Medio Ambiente y Cambio Climático, Nieves Roqueñí, visitó ayerla parroquia valdesana de Ayones para entregar a los propietarios de ambos montes la certificación de inscripción en este fondo de compensación de la huella de carbono para la reducción, absorción y compensación de emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__calentamiento La industria agroalimentaria está obligada a incrementar la velocidad con la que se tiene que producir el cambio –sobre todo, teniendo en cuenta que “las decisiones que se están tomando hoy no son suficientes para limitar el calentamiento global”, según el último informe del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC)–, ya que es responsable de más de una tercera parte de las emisiones antropogénicas de gases que producen todas las actividades económicas.Una industria clave, sin duda, para la economía –es el primer sector industrial de España–, y cardinal, a su vez, para garantizar el futuro del planeta: en menos de tres décadas, se necesitará, por ejemplo, un 70% más de comida, según la FAO, para hacer frente al incremento de la población.
__label__cambioClimático En comparación con Europa Retrato de los españoles Los españoles, como se dice más arriba, dan más prioridad al cambio climático que la media del resto de países europeos (el 22% la menciona en primer lugar, frente al 19% del promedio europeo).Este es el asunto más citado, por delante de la guerra entre países (19% en España) y a la par que la inmigración (el 19% frente al 12% del promedio de países europeos) y por delante de Rusia (el 11% en España frente al 19% de Europa).Los principales desafíos tienen un peso diferente según el segmento de población española, si bien el cambio climático es mencionado algo más por los hombres (38% frente al 35% de mujeres) y en las franjas de edad a partir de 45 años.La mención al cambio climático se incrementa entre quienes se identifican ideológicamente con la izquierda.El 51% de quienes lo mencionan se sienten de izquierdas, el 31% de centro y el 27% de derechas.La guerra entre países preocupa más a las mujeres que a los hombres (39% de menciones frente al 28% de los hombres) y tiende a crecer a medida que disminuye la edad, y entre las personas de izquierda.En cuanto a la preocupación por la inmigración, es mayor en el hombre (36% menciones frente al 28%) y se van incrementando a medida que aumenta la edad y entre quienes se declaran de derechas.
__label__renovables La directora general de Industria, Energía y Proyectos Estratégicos S4, Uxue Itoiz, detalla que, mientras que en 2020 Navarra tenía 31 megavatios (MW) de potencia instalada, actualmente la cifra se eleva a 108, suficiente para abastecer a unos 43.000 hogares.Es decir, en dos años la Comunidad foral ha triplicado la capacidad de producción.El objetivo es mucho más ambicioso: llegar a los 1.000 MW en 2027.“El crecimiento es tan sumamente exponencial que, viendo las demandas, creemos que podemos llegar”, apunta Itoiz.Otro de los objetivos que se plantean es la creación de comunidades energéticas por todo el territorio.
__label__emisiones VariacionesEn sus análisis, el equipo consideró variaciones en los niveles de emisiones potenciales de gases de efecto invernadero a lo largo del tiempo y diferentes escenarios socioeconómicos.Bajo escenarios de altas emisiones la mayor parte de la región MENA experimentará niveles sustanciales de calentamiento para la década de 2060.Lee también Así se subtropicaliza el clima en España Carles VillalongaEntonces, las muertes anuales relacionadas con el calor aumentarán de 2 por cada 100.000 personas de ahora a 123 por cada 100.000 entre 2081 y 2100.Aunque las muertes actuales relacionadas con el calor en esa zona del planeta son relativamente bajas en comparación con otras regiones (17 por cada 100.000 en Europa occidental o 10 por cada 100.000 en Australasia, por ejemplo), se espera que este aumento sea mucho mayor que en otras regiones del mundo bajo escenarios de cambio climático similares.
__label__emisiones Europa baraja eliminar el biodiésel de soja y palma para frenar la deforestación tropical.Los biocombustibles convencionales, elaborados a partir de grasas vegetales y cereales, se presentan como una alternativa para reducir emisiones de gases de efecto invernadero.Sin embargo, las materias primas como los aceites de palma y de soja están vinculadas a la tala de millones de hectáreas de selvas en países como Indonesia, Malasia y Brasil, donde siguen emergiendo casos de abusos a trabajadores y comunidades.Los vehículos europeos, sobre todo españoles, llevan dos décadas quemando biodiésel de palma y soja, aunque muchos usuarios lo ignoran.
__label__cambioClimático El jurado ha valorado la “trascendental contribución” al descubrimiento del llamado Máximo Térmico del Paleoceno-Eoceno (PETM, por sus siglas en inglés), un “importante evento natural en el registro fósil que ofrece una poderosa analogía del cambio climático antropogénico”, según un comunicado de la Fundación BBVA.Al conocer el fallo, Zachos ha señalado que el PETM se considera “la mejor analogía geológica del cambio climático actual”.
__label__cambioClimático Cuénteme sus reflexiones.Yo trabajo en una base con 50 personas y eso me ha hecho mucho más tolerante con la ideología de cada cual, ser capaz de sacar lo bueno que tenemos cada uno para sumar.¿Qué le duele?La ignorancia.El cambio climático no consiste en pasar un poquito más de calor en verano; la meteorología y los ciclos agrícolas se van a volver muy complejos y traerán hambrunas, peleas por los recursos naturales, refugiados climáticos... Todo eso lo vamos a ver en los próximos veinte años.Usted al fuego lo llama hermano.Su violencia no es otra cosa que el reflejo de nuestros propios errores, de nuestra propia violencia.Un aviso más de nuestras decisiones equivocadas.
__label__co2 Nueve de ellos no han aprobado aún una ley de cambio climático.No es el caso de España, que sí aprobó hace un año la Ley de Cambio Climático y Transición Energética.La Comisión Europea lanzó en julio del año pasado una serie de propuestas legislativas, el llamado paquete ‘Fit For 55’, con el fin de alinear la normativa de la comunitaria con los nuevos objetivos de neutralidad climática para 2050 y de reducir en al menos un 55% las emisiones netas de la UE para 2030 respecto a 1990 (antes era un 40%).
__label__calentamiento El avión, por su parte, tuvo que ser retirado del servicio un año antes del plazo previsto.   Los viajes aéreos transatlánticos a menudo se enfrentan a las CAT debido a la presencia de la corriente en chorro impulsada por remolinos de latitudes medias sobre el Atlántico Norte.Según los investigadores, los eventos CAT se desarrollan en regiones de inestabilidad impulsada por el llamado ‘efecto cizalla’ de la atmósfera.A menudo se producen en corrientes en chorro de nivel superior, bandas estrechas de vientos intensos que tienen una fuerte dependencia estacional.Un 14% más por cada grado de calentamiento La intensidad de una corriente en chorro depende de los gradientes de temperatura horizontales latitudinales.Debido a una serie de cambios de temperatura entre el polo y el ecuador, se espera que las corrientes en chorro se intensifiquen en el efecto ‘cizalladura del viento’ con el cambio climático producido por el hombre.Para analizar este fenómeno, el estudio utilizó tres simuladores de modelado climático global que cubren el período 1950–2050.
__label__cambioClimático Y llegó el invierno.La naturaleza vestida de confusión.Un pesimista diría que el mundo actual es el resultado de un malentendido.La rueda del tiempo tartamudeando ante el desasosiego del cambio climático.Las violáceas buganvillas marismeñas resistiéndose a palidecer.Tardes de otoño anunciadas de invierno.Los pájaros confundidos distraen su migración.La estación titubeante parece una foto movida.Nada está en su sitio, ni el tiempo ni nosotros.Sequía, inflación, desigualdad, la guerra –¿cuál de ellas?
__label__calentamiento Dado su carácter invasivo en un sistema tan complejo, hasta el momento se pensaba como una idea extrema, pero ahora se está considerando con mayor seriedad desde diversos sectores académicos y científicos, debido a la acuciante realidad ambiental que vive la Tierra y que no parece detener su curso.Una solución de último momento para el calentamiento global sería oscurecer el Sol inyectando partículas en la atmósfera con ese fin, según sostienen diferentes expertos en geoingeniería solar.Sin embargo, las consecuencias que traería y su impacto sobre los sistemas naturales suscitan numerosas controversias y han obligado a estados y científicos a dejar la idea un tanto postergada.
__label__co2 La previsión es que se eliminen 1,5 millones de toneladas de emisiones de CO2 al año, que será almacenado en pocos del Mar del Norte.La planta, pionera en Escocia, está llamada a cubrir la intermitencia de generación de las energías renovables.Será conectada a la infraestructura de transporte y almacenamiento de CO2 del “clúster” industrial escocés, apoyando el objetivo del Reino Unido de alcanzar las emisiones netas cero en 2050.La empresa que preside Juan Lladó, con larga experiencia en el mercado británico, ha sido seleccionada como Contratista FEED (Front-end Engineering Design).Equinor y SSE comparten proyectos en Reino Unido con un montante de inversión de 12.500 millones de libras hasta 2026, dentro de un plan denominado Net Zero Acceleration Programme.
__label__biodiversidad Posteriormente, nuevos estudios han confirmado lo excepcional de este ecosistema, que literalmente parece de otro mundo.Escorpiones, arañas, caracoles y otras especies nunca vistas Y es que en este entorno hostil la vida parece estar en auge.Ya en el estudio de 1996, los tres científicos identificaron 48 especies, 33 de las cuales eran totalmente exclusivas de esta cueva.Aparte de especies de araña, pseudoescorpión, cochinilla, ciempiés, estudios posteriores también hallaron sanguijuelas, caracoles y muchas otras especies.La mayoría de las diminutas criaturas de la cueva no tienen visión y carecen de pigmento.Pero en realidad, ¿quién necesita ver en la oscuridad total?También son, en general, un grupo de aspecto larguirucho, con extremidades muy largas y antenas que les ayudan a navegar en la oscuridad.
__label__emisiones Sobre todo en las áreas urbanas, donde habita más de la mitad de la población mundial y que generan más de dos tercios de las emisiones de gases de efecto invernadero.Crear edificios más eficientes, sin embargo, no es una tarea sencilla.¿Qué características que deben de tener?¿Cuál es el impacto económico y los beneficios que ofrecen a los ciudadanos?¿En qué barrios pueden desarrollarse?¿Qué papel juegan las Administraciones y el sector privado?Para dar respuestas a estas preguntas, EL PAÍS y Acciona celebrarán el próximo lunes 19 de diciembre un evento en el que estará presente José Luis Martínez-Almeida, alcalde de Madrid.El encuentro, titulado Soluciones inmobiliarias sostenibles para la regeneración urbana, forma parte del Ciclo Ciudades Globales.La transmisión en directo iniciará a las 10 horas y podrá seguirse a través de la web de este periódico.
__label__renovables Curiosamente, el gigante asiático es al mismo tiempo líder mundial en renovables.En el período 2022-2025 se espera que añadirá unos 1.000 TWh de generación libre de emisiones, el equivalente de toda la producción eléctrica actual de un país como Japón.En cuanto a India, ha duplicado su consumo de carbón desde el 2007 con un crecimiento anual del 6% “y está destinada a continuar siendo el motor de la demanda mundial”.Jorge Morales de Labra, director de Próxima Energía y experto en mercado eléctrico, explica la actual coyuntura.“Hoy en día si un país tuviera que empezar desde cero, invertiría en renovables y carbón.Esta fuente de energía fósil ahora se ha vuelto más competitiva que el gas para generar electricidad y sirve como tecnología puente”, resume a modo de contexto.India y la Unión Europea protagonizan los mayores aumentos de la demanda“China e India están quemando carbón para su desarrollo, lo que aumenta las emisiones, pero tal y como hicimos los europeos hace décadas.Aunque parezca contradictorio, China es también líder en renovables: es tan voraz en energía que necesita todos los recursos para sostener su crecimiento económico”.
__label__renovables La instalación permitirá suministrar a otras flotas de vehículos pesados e industrias de la zona logística que adopten este vector como solución energética.Además, pretende generar un efecto tractor alrededor de esta tecnología y promover la creación de un hub de hidrógeno verde en una de las principales zonas industriales de España.Iberdrola y el grupo CAF (Construcciones y Auxiliar de Ferrocarriles) también han constituido una alianza para impulsar el uso del hidrógeno verde en el sector ferroviario y el transporte de pasajeros.
__label__cambioClimático En su laboratorio del Instituto Weizmann, Chemke investiga los mecanismos físicos que hay tras el cambio climático a gran escala.En este estudio, él y sus colegas investigaron si estos cambios en los patrones climáticos fueron causados ​​​​por factores externos (como la actividad humana) o si fueron el resultado de las fluctuaciones internas del sistema climático global.Analizaron modelos climáticos que simulaban patrones de intensificación de tormentas bajo la influencia aislada de causas climáticas internas, sin impacto externo.Finalmente, demostraron que esta intensificación de las tormentas en los últimos 20 años ha sido más rápida de lo que podría explicarse solo por el comportamiento climático interno.Más grave de lo que se suponía El estudio de Chemke, Ming y Yuval tiene dos implicaciones inmediatas y considerables.En primer lugar, muestra que no solo las proyecciones climáticas para las próximas décadas son más graves que las evaluaciones anteriores, sino que también sugiere que la actividad humana podría tener un impacto en el hemisferio sur mayor de lo estimado anteriormente.Esto significa que “se requiere una intervención rápida y decisiva para detener el daño climático en esta región”, señalan los científicos.En segundo lugar, es necesaria una corrección del sesgo en los modelos climáticos para que puedan proporcionar una proyección climática más precisa en el futuro.
__label__cambioClimático Algunas de estas condiciones aparecerán naturalmente con la propia evolución del clima.Existe evidencia de que experimentar episodios climáticos anómalos repetidos durante once estaciones estimula la curiosidad por el clima.Explicar cómo funciona la cienciaLa cuestión entonces es cómo conseguir convencer de la veracidad del cambio climático al menos a este grupo proclive a actualizar sus asunciones sobre el clima.Las ciencias sociales han mostrado que no todas las personas consideran fiables a las mismas fuentes ni se sensibilizan ante los mismos mensajes.Un experimento sobre vacunas mostró que, independientemente del partidismo, un mayor conocimiento de cómo funciona la ciencia (es decir, cómo se obtiene la evidencia, qué significa que existe evidencia sólida sobre algo, qué se sabe y qué no sobre determinados temas), hace que los mensajes científicos sean más fáciles de aceptar.
__label__cambioClimático Este hecho podría poner en riesgo la continuidad de uno de los destinos enoturísticos más importantes del mundo.En ese sentido, los autores alertan de que, tras siglos de éxito, el incremento de temperatura que ocasionará el cambio climático podría afectar a la efectividad de las bodegas catedral, poniendo en riesgo la crianza biológica, al superarse los límites para la actividad de los microorganismos implicados.
__label__calentamiento Y asegura que en un siglo tendremos tecnología –la humanidad será un 1.000% más rica– para que el calentamiento resulte irrelevante (ya veremos en el tercer mundo).Polman replica que no podemos permitirnos esperar a que el calentamiento inunde nuestras casas para comprobar si nos equivocábamos.
__label__biodiversidad Al llegar este metano a la atmósfera las cosas empeoraron.A los no expertos un calentamiento de 5ºC en la Tierra puede no parecerles grave.Podría pensarse que pasaríamos veranos más cálidos a cambio de mejores inviernos.Pero es una catástrofe de consecuencias apocalípticas.De hecho, produjo la mayor extinción en masa de toda la historia de la Tierra.   Al menos el 81% de todas las especies marinas se extinguieron.Y en tierra firme pudo ser incluso peor, estimándose que alrededor del 95% de las formas de vida terrestre se extinguieron, incluyendo al 70% de los vertebrados.En realidad, toda la vida estuvo a punto de extinguirse.Fue necesario que pasasen varias decenas de millones de años para que la vida volviese a recuperar los niveles previos a la gran extinción Pérmica.
__label__cambioClimático Tanto la vasta región de Oceanía como la región mediterránea son las zonas que más rápidamente sufrirán el aumento de las temperaturas.Muy pronto su clima no volverá a ser como antes.Poca concienciación social Indudablemente, a la hora de plantearnos nuestro futuro debemos huir del catastrofismo.Pero la escasa la concienciación de la población sobre las graves consecuencias del cambio climático y la incompetencia de nuestros dirigentes políticos y empresariales para abordarlo con el rigor que merece no deja de sorprender a los científicos.En ocasiones nos toca participar en foros donde intentamos explicar a nuestros dirigentes qué futuro nos aguarda.Hace poco en una de ellas, un relevante experto no fue capaz de hablar.Se echó a llorar mientras pedía perdón a nuestros hijos por la situación que en la que les hemos dejado.Es necesario buscar una explicación a nuestra desidia a la hora de arreglar un problema tan grave.
__label__renovables Fink trata de parecer moderado, admitiendo que aún son necesarias las fuentes de energía tradicionales y comprometiéndose a rechazar las propuestas de los accionistas que microgestionan las empresas.Sin embargo, pisa una línea muy fina, ya que la empresa se arriesga a encender las críticas al otro lado del pasillo.La magnitud de BlackRock hace que sus opiniones sean demasiado grandes para ser ignoradas, y eso es ahora un riesgo además de una ventaja.
__label__emisiones Y, también, señalando sus causas, entre ellas, y de modo destacado, el aumento de los gases de efecto invernadero, cuya contención requiere limitar el uso de los combustibles fósiles, la busca de alternativas energéticas, y más ahorro de recursos disponibles.Las noticias del informe que motiva estas líneas no son buenas.Pero pueden ser peores en una próxima entrega.La única manera de evitarlo es actuando con mayor determinación que hasta ahora.Por supuesto, en las esferas gubernamentales de las distintas naciones, que deben poner en segundo término sus diferencias, también sus ambiciones particulares, y reparar en que en esta guerra todos estamos en el mismo bando: el de la Tierra.
__label__biodiversidad El Ministerio del Ambiente, en colaboración con el Instituto de investigación de Smithsonian Tropical, ha anunciado este jueves la mayor ampliación del Área de Recursos Administrados del Banco Volcán, en el Mar Caribe, un espacio para la protección de la biodiversidad marina.Esta zona incluye nueve cadenas montañosas, con montañas marinas que superan en algunos puntos los 3.000 metros de altura y donde, según los científicos involucrados en el proyecto, habitan al menos 14 especies de mamíferos.
__label__biodiversidad Extinción, una verdad incómoda.Dos osos polares luchan en una banquisa de hielo en la bahía de Hudson, Manitoba (Canadá).Forman parte de la Lista Roja de Especies Amenazadas de la UICN.¿Qué podremos responder a nuestros hijos cuando de seguir así nos pregunten a qué se parecía un guepardo?”, se cuestiona el fotógrafo francés Alain Ernoult.
__label__emisiones Entre las muchas tragedias de la crisis climática está que quienes han contribuido menos al problema son los que soportan la peor parte de los costesUna cuestión relacionada es la huella de carbono del sector de la salud.La atención quirúrgica es reconocida por sus aportes a las emisiones de gases de efecto invernadero.Administrar anestesia sevoflurano durante una hora equivale a conducir un vehículo a combustión interna unos 32 kilómetros, mientras que una hora de desflurano es, aproximadamente, como conducir casi 650 kilómetros.Como resultado de ello, el Departamento de Anestesiología de Michigan Medicine ha introducido una Iniciativa de Anestesia Verde para explorar maneras de reducir las emisiones del campo, por ejemplo promoviendo un mayor uso de sevoflurano en lugar de desflurano.
__label__cambioClimático El diario para jóvenes Junior Report ha participado en este evento con el objetivo de resaltar el papel de los medios de comunicación a la hora de informar y concienciar sobre el cambio climático.“La mejor manera de combatir la desinformación, los bulos y fake news… es consumir información veraz”, ha asegurado Elisa Pont, directora adjunta de Blue Globe Media, la empresa editora del diario.En ese sentido, Pont ha defendido otra forma de hacer periodismo y contar los grandes temas de actualidad para acercarlos a los más jóvenes.
__label__renovables Aun así, el anuncio de que por primera vez se ha producido una ganancia de energía en una reacción de fusión nuclear ha sido recibido con entusiasmo entre los físicos que trabajan en este campo.“Es un gran hito científico”, valoró Carlos Hidalgo, del Centro de Investigaciones Energéticas, Medioambientales y Tecnológicas (CIEMAT), en declaraciones realizadas el lunes a Science Media Center cuando se filtró la noticia de que se había logrado la ignición en el experimento de fusión nuclear.“La consecución práctica de la energía de fusión nuclear es uno de los grandes desafíos de la humanidad del siglo XXI”.Según Gianluca Gregori, de la Universidad de Oxford, “aunque esto todavía no es una central eléctrica viable, el camino para el futuro está mucho más claro”.
__label__cambioClimático La OMC pide acabar con los aranceles verdes para ayudar a luchar contra el cambio climático.El organismo internacional pide en la COP27 evitar una guerra comercial por las tecnologías limpias para impulsar su exportación a los países pobresODS 13 | acción por el clima ·José A. González Madrid Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__cambioClimático Las mujeres vascas siguen patrones más sostenibles de movilidad y alimentación.Las mujeres vascas siguen patrones más sostenibles de movilidad y alimentación Un informe de Ihobe y Emakunde constata su infrarrepresentación en órganos de decisión sobre cambio climático y energíaMiren Elgarresta, directora de Emakunde, y Amaia Barredo, viceconsejera de Sostenibilidad ambiental, hojean el informe.
__label__cambioClimático De las promesas a la acción: la urgencia de frenar el cambio climático.La Marjal, a pocos metros de la línea de costa en San Juan (Alicante), es el primer parque urbano inundable de España.Constituye un refugio para la biodiversidad.El objetivo del Día Internacional Contra el Cambio Climático es movilizar y sensibilizar a la sociedad –gobiernos, empresas, organizaciones, ciudadanía– acerca de sus efectos y el peligro que conlleva el calentamiento global sobre el planeta.
__label__calentamiento El cambio climático, señala Pekín, está detrás del desaguisado.Las temperaturas en la primera mitad del año son las más altas en 60 años y superan la media histórica en 1,2 grados, según datos oficiales.“El calentamiento global ha causado impactos serios en el sistema ecológico chino y penetrado en la economía y la sociedad”, alertaba en junio.
__label__co2 Los principales fabricantes de camiones ya han anunciado que la mitad de sus ventas serán de emisiones cero en 2030, aunque reclaman una normativa vinculante que asegure que las inversiones y el suministro creciente de vehículos se podrán realizar adecuadamente.Por otra parte, la iniciativa Drive to Zero, liderada por el gobierno de los Países Bajos y Calstart, ha logrado que un total de 27 países (entre ellos 10 estados de la UE; España todavía no) hayan firmado un memorando de entendimiento.
__label__renovables Prototipo Blue Frontier Blue FrontierEl sistema diseñado por Blue Frontier combina la refrigeración sensible de tipo punto de rocío - se considera punto de rocío a la temperatura a la que comienza a condensarse el agua - con la deshumidificación de desecante líquido.El desecante se almacena cuando la electricidad es más limpia, es decir, procede de fuentes de energía renovables y es más barata.Además, no necesita consumir electricidad cuando se encuentra en pleno funcionamiento, lo que nos permite trasladar el consumo de energía a las horas de menor consumo.
__label__incendios Con temperaturas que a menudo estaban muy por debajo de los 50ºC los presos duraban poco.Incluso en verano era raro alcanzar los 20ºC. Pero el cambio climático ha hecho que ya se alcanzasen 38ºC, la temperatura más alta registrada nunca por encima del círculo polar ártico.   El permafrost (suelo congelado) se derrite.La naturaleza arde.Alrededor de Verjoyanksk los incendios arrasaron 3 millones de hectáreas.Solo durante 2020 los incendios en el ártico siberiano han arrasado 7 veces más superficie que la que se quemó en promedio durante los 40 años anteriores.
__label__emisiones La única representante de la formación en el Congreso hasta ahora era la diputada y fundadora del BBB, Caroline van der Plas.En estas elecciones, marcadas por las medidas contra el cambio climático y el debate del cierre de granjas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, el BBB ha conseguido vincular la preocupación por el futuro del mundo rural ante estas demandas con una insatisfacción más amplia de la ciudadanía con la política.Con una participación estimada del 57,5% (de 13,1 millones de electores), el partido ha obtenido votos tanto en el campo como en la ciudad, y ha calado la descripción de su ideario: “De derecha en asilo y migración; de izquierda en lo económico”.
__label__emisiones Por otro lado, el proyecto permitirá evaluar qué tecnologías son más eficaces en términos de reducción de gases de efecto invernadero.De hecho, la firma alicantina acaba de obtener la autorización ambiental del Gobierno Vasco para construir una fábrica destinada a los residuos procedentes de la industria papelera vasca que hasta ahora terminaban en vertederos.El proyecto, en el que también participan inversores locales, prevé una inversión de 20 millones de euros en Bergara (Guipúzcoa) y la creación de 45 empleos.
__label__renovables España ha puesto en marcha, a su vez, programas con los mismos objetivos, así como para el desarrollo del almacenamiento de energía.Un gran impulso para el crecimiento de las renovables, cuya producción no siempre es estable, sería la acumulación de energía para usarla en los momentos en los que la generación sea menor.Ya se está trabajando en diferentes soluciones que permitan el almacenamiento a gran escala.Todos esto planes, no obstante, no podrán cumplir su objetivo si no se complementan con una drástica reducción del consumo.
__label__calentamiento Frente al rigor de uno de los hechos mejor probados por la ciencia, estos lobbies enfrentaron consignas rigurosamente falsas del tipo “no pasa nada”, o “esto es cosa de los ecologistas”, que ni siquiera se molestaron en intentar demostrar.Tuvieron un éxito mucho mayor del que pensaron, pues contra todo pronóstico consiguieron convertir uno de los hechos mejor demostrados de la ciencia en un mero problema ideológico.   Además, filtraron a la opinión pública la falacia de que los científicos estaban divididos, y que mientras algunos (los más alarmistas) pensaban que el calentamiento global era un hecho, otros (los más rigurosos) estaba seguros de que no era cierto.
__label__emisiones Según la OMM, se trata de un nuevo “ejemplo patente” de que las actividades humanas están provocando cambios a escala planetaria en la tierra, el océano y la atmósfera, y de que esos cambios entrañan repercusiones nocivas y duraderas para el desarrollo sostenible y los ecosistemas.Un inmenso agujero de ozono El informe no deja lugar a dudas.Las concentraciones de gases de efecto invernadero se han disparado.
__label__cambioClimático Pero, ¿no era entrar en ese debate admitir ya una derrota?R. Yo creo que sí, lo que pasa es que como soy un cínico… Con ese libro pasó un poco como con este, necesitaba divulgar, aunque al final no sirvió para nada.La globalización ha llevado a que las correcciones políticas, porque las hay de izquierda y de derecha, hayan invadido el tema del humor.Yo hice el libro para intentar divulgar que el humor no es el problema, que simplemente lo han metido en la guerra cultural, pero la libertad de expresión debería proteger por igual lo que odian sectores de la izquierda y lo que odian sectores de la derecha.Pero es cierto que tener que explicarlo es una derrota del humor.Pero es que yo creo que en general escribo sobre derrotas, porque mira también esto del cambio climático.
__label__biodiversidad    La previsión es instalar los diferentes instrumentos a finales de este verano o principios de otoño en la Ría de Arousa para determinar los efectos del oleaje en los bivalvos y hacer un cálculo aproximado de posibles desprendimentos de las cuerdas controlando su peso.   Influencia en los cetáceos costeros Como especies clave de recursos marinos no cultivados,el proyecto Strauss se centra en los cetáceos y estudia cómo las corrientes y el oleaje influyen en el uso que ellos hacen del hábitat, tanto espacial como temporal.
__label__incendios ¿Por qué los incendios forestales están disparándose en el Ártico?.El Ártico está viviendo un auge inaudito de incendios forestales como consecuencia del aumento de temperaturas por el cambio climático.Tan solo en 2020 se produjeron siete veces más incendios que la media desde 1982.Y el problema es que este fenómeno, inexistente hasta hace dos décadas, es capaz de alimentar aún más el cambio climático, porque emite una cantidad insospechada de CO2 añadido a la atmósfera.   Más allá de los daños ecológicos que el avance del fuego pueda causar en el continente, lo más problemático es la cantidad de emisiones de gases de efecto invernadero que estos grandes incendios están emitiendo a la atmósfera.En concreto, según un reciente artículo publicado en ‘Science’ por investigadores del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC), los ‘mega’ incendios que se han producido entre 2019 y 2020 -los años más calurosos en el Ártico- han quemado 4,7 millones de hectáreas y han emitido 412 millones de toneladas de CO2.   “Solo en 2020 se produjeron 423 incendios en Siberia, que emitieron 256 millones de toneladas de CO2”, destaca Adrià Descals, firmante principal de este estudio e investigador del CSIC.Esto equivale a las emisiones de dióxido de carbono que emite España en todo un año.   Los rayos, culpables “Son incendios muy inusuales porque, además, los centros de ignición se producen en lugares muy alejados entre sí”, explica Descals.Como relata, durante el análisis de estos incendios se encontró con que las igniciones se producen primero en un punto y, pocas horas después, en otro punto muy alejado del primero.
__label__biodiversidad    En este sentido, la historia evolutiva de la vida en la Tierra nos enseña cuáles son las reglas del juego.Desafortunadamente para nosotros, el registro fósil indica que las especies que, como la nuestra, consiguen un éxito descomunal pagan por ello un terrible precio.Un buen ejemplo de esto ocurrió hace unos 2.600 millones de años.Por aquel entonces, nuestro mundo era muy diferente de lo que es hoy en día.Si en ese momento alguien hubiese fotografiado nuestro planeta desde la orbita lunar (como hizo Bill Anders en su icónica foto Earthrise), obtendría una imagen muy diferente a la del pequeño planeta azul con una atmósfera muy tenue que nos resulta tan familiar.
__label__renovables Ferrari, por ejemplo, tendrá un modelo 100% eléctrico en 2025.Hidrógeno: una alternativaAtendiendo a la urgencia de desplegar energías no contaminantes aplicadas al universo de la automoción, algunos constructores trabajan simultáneamente en el desarrollo del coche eléctrico con pila de combustible, propulsado por hidrógeno.El hidrógeno verde, que genera cero emisiones de CO2 en su utilización, podría jugar un papel fundamental en los próximos años para abrir un nuevo camino hacia la movilidad descarbonizada.
__label__incendios El incierto futuro del carbón en Colombia con Petro.El presidente electo, Gustavo Petro, ingresa a la mina de carbón El Pino, junto los mineros del municipio de Paipa, Boyacá, para hablar sobre la transición energética, el 6 de Junio de 2022.Temperaturas récord que superan los 40 grados centígrados tienen en alerta a Europa occidental.España se estremeció con la historia de José Antonio González, un barrendero de 60 años que murió luego de soportar el calor extremo en las calles de Madrid.Las altas temperaturas en el país dejan más de 500 muertos y de 70.000 hectáreas arrasadas por incendios forestales en lo corrido del año, el doble del promedio de la última década.
__label__calentamiento Alrededor de 30 complejas redes informáticas ayudan a los científicos climáticos en su labor de investigación sobre el calentamiento global.Cada red ejecuta un programa de software compuesto por millones de líneas de código.Estos programas son modelos computacionales que combinan el gran conjunto de fenómenos físicos, químicos y biológicos que forman el clima de nuestro planeta.Los modelos calculan el estado de la atmósfera, los océanos, la tierra y el hielo de la Tierra, muestran la variabilidad climática pasada y presente y utilizan los datos para predecir el cambio climático futuro.Estos resultados son analizados por institutos de investigación de todo el mundo, incluido el Instituto de Ciencias Weizmann, y luego se incorporan al informe de evaluación del Panel Intergubernamental sobre el Cambio Climático (IPCC) de la ONU.
__label__cambioClimático Código rojo: los signos vitales del planeta se encuentran al límite.Un grupo de investigadores insta a tomar medidas contundentes e inmediatas ante el avance del cambio climático.'Código rojo' para el planeta.Hasta 16 de los 35 índices planetarios que los investigadores utilizan para llevar un control del cambio climático se encuentran al límite.
__label__biodiversidad Esa pérdida media de biodiversidad podría llegar hasta el 27% en 2100, según señala el trabajo que publica este viernes 'Science Advances' en el que han colaborado científicos europeos y australianos.El estudio se centra en las extinciones en cascada o coextinción.Cuando una especie se pierde directamente por una perturbación (extinción primaria), puede haber otra que sea depredadora de la primera que también desaparecerá porque se queda sin alimento.En el caso de las plantas, si pierde a sus insectos polinizadores porque hace demasiado calor también sucumbirá, pues todas las especies dependen de alguna manera de otras.
__label__olaCalor Argentina registra el verano más caluroso de su historia.Buenos Aires ha registrado el verano más cálido de su historia.Este marzo, en el octavo día consecutivo con los termómetros por arriba de los 32 grados, se acerca a la ola de calor más prolongada desde que se tiene registros, en 1906, más de un siglo atrás.
__label__cambioClimático Por su parte, el director del Fondo de Adaptación, Mikko Ollikainen, ha calificado de "crucial" el papel del sector energético para ayudar a frenar las emisiones que causan el cambio climático.No obstante, ha urgido a la producción de energía a adaptarse a los efectos climáticos que ya se están produciendo y acelerando.El cambio climático amenaza el suministro de energía El informe que también se presentará este jueves en el Consejo Mundial de Energía que se celebrará el 13 de octubre en Escocia, expone como el cambio climático afecta directamente al suministro de combustible, a la producción de energía y a la propia resiliencia física de la infraestructura energética actual y futura.
__label__calentamiento Europa marca el paso hacia un consumo responsable.Es muy probable que durante las fiestas navideñas que acaban de concluir se hayan colado en la mesa o bajo el árbol de Navidad no uno, sino varios productos que, a través de complejas cadenas de suministro global, están vinculados con la deforestación de las selvas tropicales.La preservación de estos bosques es estratégica para la lucha contra crisis climática, pues las selvas tropicales son inmensos sumideros de carbono.Por eso la tala y la quema liberan emisiones de efecto invernadero que exacerban el calentamiento global..
__label__emisiones Pero ahora la situación es aún más preocupante: la guerra en Ucrania, que ha llevado la incertidumbre a los mercados, ha dado nueva carta de naturaleza a los combustibles fósiles, ha disparado la inflación y, además, ha tenido un efecto nefasto sobre la lucha contra la crisis climática.De manera que en nuestros días se juntan una desidia de largo recorrido y una nueva excusa que amenaza no ya con eternizar el ritmo moroso de la lucha, sino incluso con aminorarlo.Sin embargo, la urgencia se mantiene e incluso crece.Urgencia para reducir la emisión de gases de efecto invernadero; urgencia para doblar la curva alcista de las temperaturas y evitar que la Tierra se caliente a final de este siglo entre 2,4 y 2,6 grados; urgencia para multiplicar los recursos destinados a este combate; urgencia para redefinir la hoja de ruta y evitar que, en lugar de progresar, vayamos atrás y acabemos enfrentándonos a unas previsiones todavía más pesimistas que las actuales...La COP27, que se desarrollará durante semana y media, hasta el 18 de noviembre, con la contribución de unos 2.000 ponentes, y que espera la presencia de unos 30.000 participantes, abre sus puertas el domingo con una esperanza central: convertirse en un punto de inflexión, a partir del cual el mundo trabaje unido, con políticas coordinadas, para frenar la lenta destrucción del planeta.
__label__cambioClimático BiodiversidadLa resolución subraya la necesidad urgente de abordar, de manera integral, las crisis globales interrelacionadas del cambio climático y la pérdida de biodiversidad así como la vital importancia de proteger, conservar, restaurar y utilizar la naturaleza y los ecosistemas naturales.Pero se considera que su contenido no respalda suficientemente la próxima conferencia de Biodiversidad de la ONU en Montreal (Canada) en diciembre, como se pidió.9.Categoría cuestionadaIndia y China se han convertido en unas de las economías más grandes del mundo desde que se estableció la definición de países “desarrollados” y “en desarrollo” en la Convención Marco de Cambio Climático de la ONU (1992).
__label__biodiversidad Pueden implantarse en las ciudades «Incluso, algunas especies venenosas podrían adaptarse al ambiente urbano», añade la doctora Talita F. Amado, investigadora de la URJC, quien apunta a los escorpiones del género Tityus en América del Sur, donde diversas especies se han adaptado al ambiente urbano causando miles de accidentes en niños en dichos ambientes.
__label__co2 Para el experto, eso “supone un riesgo por beneficiar a los más contaminantes”.Y no es el único que ve.Eliminar la exención a los exportadores europeos de pagar el precio del CO 2 podría alentar la fuga de emisiones en los mercados globales, perdiéndose competitividad y virando la demanda mundial hacia productos y servicios menos neutros en carbono.Pone un ejemplo ficticio: “¿Cómo voy a vender acero a Sudáfrica, tras saldar el coste de las emisiones aquí generadas, si en dicho destino ese metal no paga?”.
__label__renovables POOL (REUTERS)La sentencia compromete los avances en esa dirección, por mucho que el Gobierno de Biden trate de dar algunos pasos.La semana pasada anunció una alianza con 11 Estados del Este para impulsar la energía eólica con inversiones multimillonarias.Pero sin límites a las emisiones, de poco sirve.Al quitar poder a una agencia federal, la sentencia puede tener repercusiones más allá del propio efecto en los compromisos climáticos de Estados Unidos.
__label__cambioClimático Porque al final nadie debería autoengañarse fijándose metas imposibles.Algún ejemplo.Pese a la histórica sequía en Europa, casi ninguna de las compañías (solo se contabilizaron el 0,3% de los mensajes) hizo referencia en los últimos meses al problema del cambio climático.Eso sí, la gran mayoría de estas empresas celebran su supuesta “innovación verde” (dos de cada tres publicaciones), mientras su negocio principal, de altas emisiones, representa una mínima parte de su comunicación.
__label__cambioClimático Aunque existe un consenso sobre las “responsabilidades históricas” de los países desarrollados, este asunto genera una “tensión importante” en las negociaciones sobre cambio climático, explica la ministra Maisa Rojas.“Es un tema muy emocional”, añade, porque lo que algunos pequeños Estados, como varias islas del Pacífico, se están jugando directamente su supervivencia ante el incremento del nivel del mar.En otros casos, añade la ministra chilena, los eventos extremos ligados al cambio climático y sus altos costes “ponen en riesgo que algunos países puedan salir del subdesarrollo”.Un reciente informe de Oxfam Intermón advertía de “el hambre extrema se ha multiplicado por más de dos en los 10 países más afectados” por los desastres naturales ligados al cambio climático.La ONG identificó 10 puntos críticos en el planeta: Somalia, Haití, Yibuti, Kenia, Níger, Afganistán, Guatemala, Madagascar, Burkina Faso y Zimbabue, las naciones en las que la ONU ha tenido que hacer más llamamientos de emergencia por fenómenos extremos en los últimos seis años.
__label__cambioClimático Pero no es ambientalmente viable.Los proyectos e iniciativas son numerosas y seguirán avanzando a futuro cambiando los modelos productivos de la Corporación MONDRAGON, contribuyendo a la lucha contra el cambio climático a través de la implantación de una economía circular, pretendiendo desasociar la relación existente entre el crecimiento económico y la producción de residuos.
__label__renovables Las cuatro torres de enfriamiento y los reactores de la planta de energía nuclear Electricité de France (EDF) en Cattenom, Francia.PASCAL ROSSIGNOL (REUTERS)¿Un vuelco del mapa turístico?“Asistimos a contratiempos que tienen tendencia a convertirse en estructurales”, dice Roland Gillet, profesor de Economía Financiera en la Sorbona de París y en la Universidad Libre de Bruselas.“La canícula hace que cambiemos nuestro comportamiento como consumidores: bebemos más líquido, comemos menos fuera para evitar el calor, y viajamos más a la montaña para encontrar temperaturas frescas.
__label__renovables En una segunda fase del proyecto, que comenzaría a partir de 2027, la capacidad de producción de hidrógeno renovable se incrementaría hasta 1 GW.El electrolizadorEl electrolizador es el desarrollo tecnológico que produce el hidrógeno y oxígeno en base a energía renovable de proximidad y el consumo controlado de agua.El hidrógeno se empleará como materia prima (combustible industrial) y se inyectará en la red de transporte de gas natural.Además, se construirá un colector de hidrógeno que transportará este gas entre el electrolizador, situado en el polígono norte del Polo Petroquímico, y la zona sur para conectar a los distintos consumidores a través de una red abierta.Derivado del proceso del electrolizador, el oxígeno renovable también tendrá usos en la industria circundante y se distribuirá gracias al gasoducto que ya existe en el Polígono Petroquímico, propiedad de Messer.
__label__incendios Las llamas destruyeron 20 residencias y, de paso, alimentaron los temores por la temporada de incendios, que aún está por comenzar en un Estado severamente dañado por la sequía.Este jueves, las imágenes de la zona mostraban a los vecinos caminando por el barrio y arrastrando las maletas donde guardaron las pertenencias que pudieron salvar del fuego.Sassan Darian, un empresario de 38 años dueño de una pequeña productora, abrazaba a su gato Cyrus mientras se lamentaba sentado en la banqueta.A sus espaldas aún humeaban los restos de la casa de su familia, una entre la veintena consumida a lo largo de la noche, de acuerdo al jefe del cuerpo de bomberos del condado, Brian Fennessy.Otros 11 edificaciones resultaron dañados.“Rompe el corazón haber visto un incendio así de agresivo estando todavía en mayo”, dijo el miércoles el portavoz del Servicio Meteorológico Nacional, Brandt Maxwell, a la prensa local.Los cuerpos de emergencia del oeste de Estados Unidos se preparan para una temporada de incendios que inicia generalmente a finales de mayo o inicios de junio.
__label__renovables De confirmarse, se trataría de un hito que se persigue desde los años 50 del siglo pasado, en el que se han invertido billones de dólares, con el objetivo de lograr una tecnología que proporcione energía limpia, barata e ilimitada.
__label__olaCalor El actual episodio cálido es más bien una ola de no-frío.Ni hace verdaderamente calor ni es molesta.Para muchos habitantes de Europa, sus efectos son más benéficos que incómodos.La temperatura es agradable.Se puede pasear por ciudades en las que, en esta época, es más aconsejable encerrarse en casa o salir muy abrigado.No obstante, aunque este aumento extraordinario de las temperaturas no asuste tanto como en verano, cuando muere gente y se propagan los incendios, estas anomalías tan grandes sí tienen graves consecuencias en la agricultura y en la biodiversidad.
__label__emisiones Durante las últimas cuatro décadas, cuenta Chwalisz, cientos de miles de personas en todo el mundo han recibido invitaciones de jefes de Estado, ministros, alcaldes y otras autoridades públicas, para formar parte de más de 500 asambleas de ciudadanos para proponer nuevas ideas a la gestión política.   Añade que la gente corriente ha dado forma a decisiones importantes sobre planes estratégicos por valor de 5 mil millones de dólares, a estrategias de inversión en infraestructura durante 30 años, sobre cómo abordar el discurso de odio y el acoso cibernético, tomar medidas preventivas contra el aumento de los riesgos de inundación, mejorar la calidad del aire, reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y sobre muchos otros temas.
__label__emisiones Parte se debe también al volumen de producto textil que circula.La producción de estas fibras lleva asociados efectos negativos en términos de consumo de agua, ocupación de suelo cultivable, uso intensivo de productos químicos y emisiones de gases de efecto invernadero, además de factores de explotación humana y desigualdades sociales.Los esfuerzos se centran en buscar alternativas al poliéster y el algodón, las fibras textiles de mayor producciónLas fibras textiles de mayor producción son el poliéster y el algodón, que significan, respectivamente, el 52 y el 25% del total.Es por este motivo que gran parte de los esfuerzos se centran en la búsqueda de alternativas a estos dos materiales.
__label__cambioClimático “También paralizan a la gente, precisamente en el momento en que más necesitamos respuestas colectivas”, analiza Steiner.“Un mundo dividido, en guerra y conflicto, en competencia entre sí, no está bien preparado para abordar las decisiones transformadoras que son necesarias.Las pandemias, el crimen cibernético, el cambio climático, las migraciones, simplemente no pueden resolverse por cada país aisladamente”, reflexiona.“Las personas que se sienten más inseguras tienden a confiar menos en los demás y también son más propensas a apoyar posiciones políticamente extremas.Y esa polarización dentro y entre los países está aumentando.De hecho, la incertidumbre y la sensación de inseguridad fortalecen los lazos entre personas que comparten creencias similares y aumenta la desconfianza hacia otros que piensan de manera diferente.
__label__biodiversidad Así afecta a la alimentación mundial la desaparición de los polinizadores.La alimentación de millones de personas depende de los servicios ecosistémicos de colibríes, abejas, mariposas, y otros animales, que polinizan las plantas de numerosos cultivos básicos para la vida humana.Pero la destrucción de hábitats y el uso de pesticidas están mermando drásticamente sus poblaciones, lo que ha disparado todas las alarmas.La destrucción de hábitats y el uso de pesticidas están provocando la pérdida de especies polinizadoras en todo el mundo.
__label__emisiones Los límites de contaminación planteados no exigen que se venda un número concreto de vehículos eléctricos al año, sino que se limiten las emisiones de gases de efecto invernadero de forma muy exigente, obligando a las compañías a abrazar la electrificación.Dependiendo de las vías de cumplimiento que los fabricantes elijan para cumplir las nuevas normas, el organismo prevé que los vehículos eléctricos podrían representar el 67% de las ventas de vehículos ligeros nuevos y el 46% de las ventas de vehículos medios nuevos en el año de referencia 2032.La EPA espera que las normas para vehículos ligeros propuestas para 2032 den lugar a una reducción del 56% en los niveles objetivo de emisiones medias de gases de efecto invernadero de la flota en comparación con las existentes para 2026.Las normas propuestas para los vehículos de carga media darían lugar a una reducción del 44%.La información es la primera herramienta contra el cambio climático.
__label__cambioClimático ¿Dónde están los votantes climáticos?.Italia es el país occidental que más teme las consecuencias del calentamiento global del planeta.Según la reciente encuesta Translatlantic Trends 2022, realizada a la población de 11 países europeos, Estados Unidos, Canadá y Turquía, el 34% de los italianos cree que la mayor amenaza para la seguridad es el cambio climático (22% en el caso de España).Razones para ello no faltan: este verano Italia ha sufrido, entre otros eventos climáticos extremos, oleadas de calor, una sequía histórica del río Po, inundaciones provocadas por lluvias torrenciales en Las Marcas que causaron más de una decena de muertos y el desprendimiento de un pedazo del glaciar que también dejó víctimas.En consecuencia, el 88% por ciento de la población italiana] cree que el cambio climático es real, según estudios de la Universidad de Yale.
__label__calentamiento El planeta está cerca de sobrepasar cinco peligrosos puntos de inflexión climática.El cambio climático desencadenado por el ser humano ha llevado ya a un aumento de la temperatura media mundial de alrededor de 1,1 grados Celsius respecto a los niveles preindustriales y a un incremento de los fenómenos extremos, como las extraordinarias olas de calor que ha vivido durante este verano el hemisferio norte.Pero, más allá de esos impactos, a los científicos les preocupan los llamados puntos de inflexión, algo así como las líneas rojas del calentamiento global.Una investigación ha identificado 16 de estos hitos que, si se sobrepasan, tendrán consecuencias globales para millones de personas y en algunos casos cebarán todavía más el calentamiento global.
__label__renovables La renaturalización de los patios debe hacerse plantando árboles y otras plantas y abriéndolos al conjunto de la ciudadanía.Se habilitará también un nuevo servicio itinerante de jardinería para garantizar el cuidado del verde todo el año.Además, se prevé explorar el campo de las cubiertas verdes, que actualmente no tiene ninguna guardería.De hecho, se ha proyectado la primera en la escuela Pere Calafell, que abrirá el próximo curso.Renovación energéticaEn otra línea de actuación, se impulsará la energía renovable.Actualmente existen 58 instalaciones solares térmicas, cuatro cunas con placas fotovoltaicas y 76 centros con contrato con la empresa pública Barcelona Energía.El objetivo es incrementar progresivamente las instalaciones de generación de energía renovable en los equipamientos de las cunas e impulsar la creación de comunidades energéticas.
__label__biodiversidad Este grupo de polinizadores sostiene que las principales amenazas para esta especie son la agricultura intensiva, los pesticidas nocivos, el desarrollo urbano y el cambio climático.“Esta primera evaluación destaca su inmensa diversidad y su papel fundamental en nuestros sistemas alimentarios y agrícolas.Sin embargo, son estos mismos sistemas constituyen la causa principal del declive las moscas de las flores”, explica el doctor Bruno Oberle, director General de la UICN.Las moscas de las flores están en serio peligro Getty ImagesLa agricultura intensiva es la amenaza más común para esta especie en toda Europa y afecta a más de la mitad (475) de las 890 especies.Los investigadores hablan de prácticas agrícolas insostenibles que afectan a las moscas de las flores.Y enumeran algunas: degradación del hábitat por sobrepastoreo de ganado y fragmentación del mismo.Además, el uso de plaguicidas afecta al menos a 55 especies en toda la región.La pérdida del hábitat, el desarrollo urbano y el cambio climático son otras importantes amenazas, apuntan.
__label__co2 Es decir, 85.000 millones al año, el equivalente al 6,2% del Producto Interior Bruto (PIB).El transporte y la industria suponen más del 65% de las emisiones netas en España, así que el informe defiende centrarse en estos sectores para lograr la neutralidad climática.En el primero, asegura el trabajo, se podría alcanzar una reducción del 50% en 2030 y del 100% en 2050 a través de los vehículos eléctricos y los combustibles.En cuanto a la industria, un decrecimiento del 85% de las emisiones resulta factible mediante mejoras en segmentos como el acero, el cemento y la química.
__label__biodiversidad El calentamiento global, que azota con especial crudeza el Ártico, pone en peligro el hábitat de que dependen numerosas especies animales, como el oso polar, que está bajo la amenaza de una pronta extinción.Su población está reduciéndose notablemente y en la actualidad se estima que quedan solo entre 22.000 y 30.000 ejemplares en estado silvestre.El 27 de febrero se conmemora el Día Mundial del Oso Polar para concienciar sobre la grave situación de esta y otras especies árticas.
__label__olaCalor Las temperaturas máximas se disparan más de un grado en 30 años y las mínimas, dos.Una ola de calor es este siglo cinco veces más probable que entre 1975 y 2000.Los municipios de Montoro, en Córdoba, y de Molina de Aragón, en Guadalajara, tienen en común un récord batido en 2021.El municipio andaluz registró 47,4ºC el 15 de agosto, la temperatura más alta jamás alcanzada, mientras que la estación castellanomanchega alcanzó los 47 grados, la más alta registrada en una estación.
__label__cambioClimático La única actitud razonable consiste en asumir para el futuro inmediato la creciente frecuencia y el agravamiento de episodios como los que ha vivido España estos días, con una población desbordada ante temperaturas diurnas y nocturnas que la han rendido.En el mapa de zonas especialmente vulnerables está el Mediterráneo, y sin la menor fantasía apocalíptica, España tiene regiones que están siendo ya especialmente castigadas, como los valles del Ebro, del Guadiana o del Guadalquivir.España ha vuelto a vivir en primera persona y en tiempo real que el cambio climático lo cambia todo.
__label__biodiversidad Un ejemplo: la cantidad de jureles o chicharros (Trachurus trachurus) alrededor de la granja aumentó en más del 300% en cuatro años, en comparación con otras áreas de la bahía de Lyme.También se registraron aumentos notables en el número de ejemplares de bogavante (Homarus gammarus) y de buey de mar (Cancer pagurus), dos especies comercialmente importantes en la bahía de Lyme, pero que no se esperaba encontrar en esa área por su elevada degradación.
__label__biodiversidad El informe afirma que estos fenómenos han provocado una "mortalidad masiva" de especies marinas.Unas 50 especies, entre corales, esponjas y algas, se vieron afectadas a lo largo de miles de kilómetros de costas mediterráneas, según el estudio, que fue publicado en la revista Global Change Biology.Aguas a 31ºC en el Mediterráneo oriental La situación en la cuenca del Mediterráneo oriental es particularmente grave.
__label__cambioClimático Como es sabido, además de por sentido común por informes de los más variados organismos internacionales, ONG e institutos de análisis económico, los países más pobres, que son los que menos han contribuido al cambio climático, son también quienes menos recursos tienen para hacerle frente y más dependientes son del medio natural, lo que les hace sufrir las consecuencias de forma más cruda.Pero incluso en el industrializado y confortable Occidente no tienen los mismos instrumentos para afrontar las temperaturas extremas quienes viven en casas con buenos aislamientos y pueden encender sin más preocupación el aire acondicionado o la calefacción que los cuatro millones y medio de personas que se calcula que viven en pobreza energética en España.
__label__renovables El hidrógeno es un elemento básico para las plantas de refino y para la industria de fertilizantes.España consume ahora 500.000 toneladas de hidrógeno gris, el que se produce con gas y por tanto contamina.Para que el hidrógeno sea verde, el electrolizador debe funcionar con energía renovable.Lo normal es que esa electricidad, que supone el 50% del coste de producir hidrógeno, proceda de fuentes fotovoltaicas y eólicas.
__label__emisiones A estos miles y miles de páginas que demuestran y documentan científicamente el holocausto climático, podríamos sumar las decenas de kilos de papel de las normativas que regulan el Protocolo de Kioto firmado en 1997 o el Acuerdo de París, la aprobación de los 17 ODS, de la Agenda Urbana.Y la enumeración no se para aquí.En noviembre de 2021, tuvimos la Conferencia de las Partes de Naciones Unidas (COP) de Glasgow que fue la 26.     Alok Sharma, presidente de esta COP26, clausuró el encuentro y rompió a llorar delante de las cámaras, pidiendo disculpas a toda la humanidad por cómo terminó esta conferencia.Otra vez los líderes del mundo lo saben todo sobre lo que amenaza nuestra supervivencia en las próximas décadas y no son capaces de actuar porque los intereses de los grandes grupos económicos y de los grandes estados impiden reducciones rápidas, profundas y sostenidas de emisiones globales de gases de efecto invernadero.
__label__renovables Un movimiento que va, además, a contracorriente de la mayoría de países vecinos, enfocados a las renovables.“Europa se está dando cuenta de que la energía nuclear francesa es esencial para su resiliencia”, decía hace unas semanas la ministra francesa de la Transición Energética, Agnès Pannier-Runacher, en una entrevista con El PAÍS.“Todo el mundo necesita estas centrales nucleares”.Pannier-Runacher aludió al argumento ecológico: “La elección francesa de un sector nuclear es el de muchos otros países que hacen el mismo análisis que nosotros.¿Cuáles son las maneras de descarbonizar nuestra economía y alcanzar la neutralidad carbono con las palancas tecnológicas de las que disponemos?Tenemos la suerte de tener un acervo nuclear porque tenemos 56 reactores que han demostrado su eficacia y pueden prolongarse”.
__label__incendios Aún así, las cifras de los últimos seis años casi invitaban a la calma.Ningún incendio del calibre del alcanzado en Luna en 2015, con muchos miles de hectáreas quemadas en un solo día y un cómputo global por debajo de las mil en todas las anualidades menos en 2019, cuando hubo 1.361,9 arrasadas por las llamas en la comunidad aragonesa, incluso habiéndose contabilizado 377 focos, menos, por ejemplo, que en 2021, cuando ardieron 573,7 hectáreas habiendo registrado 392 incendios.No obstante, la inversión en prevención de los últimos diez años a la fuerza se tenía que notar.Atrás quedan años nefastos en el balance de incendios como el 2009, con 19.648,41 hectáreas arrasadas por las llamas y el periodo entre 2001 y 2010 en el que, de forma sistemática, se superaban las mil hectáreas quemadas en el territorio.O quizá no sea solo mérito del cuidado de la masa forestal y signifique más el demérito de no estar sabiendo actuar contra ese cambio climático que lleva a más episodios de calor extremo y dispara el riesgo de que en cualquier momento y lugar salte la chispa y sea más difícil de controlar y extinguir.
__label__renovables Redes locales de energía: el poder de la gente al servicio de una energía más limpia y barata.Pueden parecer enchufes corrientes, pero si conectamos una bomba de calor o un cargador de un vehículo eléctrico en uno de estos dispositivos inteligentes obtendremos enormes beneficios para el medio ambiente y ahorros para los hogares.En Valladolid, Santiago Campos prueba una nueva tecnología que promete cambiar la forma en la que él y muchas otras personas consumen energía en sus hogares.Campos instaló una serie de dispositivos inteligentes en su casa a finales del año pasado y ahora ha llegado el momento de recoger los frutos en forma de eficiencia energética y recortes en las facturas de calefacción.“Hago esto por el medio ambiente y también para ahorrar en casa, concretamente, utilizando mi bomba de calor de forma más eficiente”, comenta Campos, de 55 años, que trabaja en una cooperativa de electricidad local llamada Energética Coop.
__label__cambioClimático La sequedad en esta zona del suelo a menudo se denomina sequía agrícola y ecológica.El cambio climático hizo que las sequías de humedad del suelo fueran más probables en todo el hemisferio norte extratropical en el verano de 2022, tanto a nivel de la superficie como en la zona de la raíz, descubrieron los investigadores.Estiman que el cambio climático causado por el hombre hizo que la sequía superficial fuera al menos cinco veces más probable y que la agricultura y sequía ecológica llegase a ser al menos 20 veces más probable.El cambio climático también hizo que la sequía fuera más probable en la región de Europa occidental y central.
__label__cambioClimático En el 2015, también con motivo de la cumbre de París, dos estudiosos del comportamiento, Laura Kim Sommer y Christian A. Klöckner, analizaron las reacciones de los visitantes de la muestra sobre cambio climático producida para la ocasión, con el objetivo de comprobar si los trabajos expuestos inducían a cambios en los comportamientos.Proyecto 'Exobiotanica', de Makoto Azuma Makoto AzumaSus resultados, publicados en un estudio seminal en la revista Psychology of Aesthetics, Creativity and the Arts , identificaban cuatro categorías: 1.Obras de “utopías reconfortantes”, que visualizaban un futuro mejor.Generaban poca reflexión y conciencia.2.Obras de la “distopía desafiante”, provocan emociones negativas pero no una reflexión sobre nuestro papel en ellas.
__label__renovables “Ya tuvimos esta discusión con Alemania, y Alemania ya aceptó que había energía nuclear en Francia.Lo mismo con España.Cuando tengamos más interconexiones eléctricas y de gas, ¿se van a controlar en la frontera las moléculas si vienen de energía nuclear o de energía renovable?”, añade.Noticias relacionadasLa Comisión Europea ha declinado responder a las preguntas de este diario sobre las presiones francesas en la nueva directiva RED III.
__label__olaCalor Una ola de calor histórica abrasa China.Presión sobre las ya tensadas cadenas de producción y logística o de suministro de alimentos globales.China se cuece a fuego lento.Este verano, como en otros puntos del globo, una combinación extrema de bajas precipitaciones y una ola de calor sin precedentes está teniendo serios efectos en las personas, la industria y la agricultura del gigante asiático.La delicada situación interna también amenaza con repercutir en el extranjero, generando aún más presión sobre las ya tensadas cadenas de producción y logística o de suministro de alimentos globales.
__label__emisiones La producción de alimentos genera el 45% de las emisiones de gases de efecto invernadero en Iberoamérica.Los países de Iberoamérica tienen una oportunidad para luchar contra el cambio climático a través de un giro sustancial en el paradigma de la producción alimentaria.El desafío es significativo si se considera que abastecer de alimentos a sus 22 naciones genera el 45% de las emisiones de gases de efecto invernadero de la región, según ha documentado el III Informe del Observatorio La Rábida de Desarrollo Sostenible y Cambio Climático para Iberoamérica, presentado en la antesala de la Cumbre Iberoamericana que se celebra esta semana en Santo Domingo.
__label__cambioClimático Estas agrupaciones incluso llegan a impedir la entrega de alimentos en las comunidades que están dentro de sus territorios”, aseveró el pasado jueves en Madrid, durante una rueda de prensa convocada por la ONG para presentar el GHI.Entre 2010 y 2021, el número de conflictos estatales y no estatales se duplicó de 83 a 175, según el Banco Mundial y la FAO.El cambio climático, el enemigo silenciosoLas temperaturas extremas, así como las sequías, las lluvias monzónicas u otros fenómenos naturales desmedidos también dan como resultado los desplazamientos de personas y el deterioro de los sistemas de producción agrícolas, de las que estos países dependen.Fatuma es una de los 89 millones de personas en el mundo que se han visto obligadas a desplazarse fuera de sus hogares en busca de alimentos.
__label__biodiversidad Día de las Aves: 90 especies españolas, amenazadas.Salir al campo, disfrutar de la naturaleza y colaborar con la ciencia ciudadana.Es el triple objetivo del Día de las Aves, que SEO/BirdLife celebra el 1 y 2 de octubre, en esta ocasión bajo el lema "Disfruta y conoce las aves que te rodean".Habrá rutas guiadas, talleres infantiles, conferencias, puntos de observación de aves y otras muchas actividades de "pajareo", abiertas a la participación de todos los interesados, en más de cincuenta puntos de España.En esta nueva cita anual para el disfrute y conocimiento de las aves y la naturaleza, la organización destaca la información obtenida a través de dos publicaciones que permiten conocer el estado en el que se encuentra la avifauna española: el ‘III Atlas de las Aves en Época de Reproducción’ y el ‘Libro Rojo de las Aves de España’.El Atlas incluye información clave para conocer la distribución, tendencias y poblaciones de las 450 especies que se detectan en España en primavera.
__label__incendios En cualquier caso, se requeriría una cierta planificación”.Esta sería la vacuna contra los grandes incendios.Las quemas técnicas prescritas bajo control de los bomberos ya han sido usadas para sacar combustible forestal del bosque en Catalunya, algo que debe hacerse en invierno en situación de menos riesgo.7.Contra los monocultivo, mejor la diversidad botánicaFernando Prieto, director del Observatorio de la Sostenibilidad, alerta del riesgo de una nueva explotación masiva de los bosques, y considera totalmente descartables las repoblaciones mediante plantaciones en hileras homogéneas y continuas al estilo de las practicadas en los años 60, puesto que favorecen la expansión del fuego si este se produce.
__label__cambioClimático A medida que el cambio climático empeora y las poblaciones crecen, el agua subterránea se hace aún más vital para la supervivencia humana, y es un saneamiento gestionado de manera eficiente y segura lo que la protege de la contaminación por desechos humanos.
__label__cambioClimático La Universidad ayuda al Principado contra el cambio climático.La Universidad de Oviedo jugará un papel clave en la lucha contra el cambio climático en Asturias.La puesta en marcha de la Cátedra de Cambio Climático, presentada ayer en el Antiguo Instituto, consolida la colaboración entre la institución académica y el Principado de cara a trabajar a favor del planeta.
__label__emisiones La enorme masa terrestre de Australia es 70% desértica y muy soleada.Por lo que es, en teoría, ideal para generar energía solar.Obtener el respaldo del fondo privado Grok Ventures, de Brookes, y de Squadron Energy, de Forrest, en 2019 fue una señal prometedora para Sun.Ambos son grandes defensores de la lucha contra el cambio climático y tienen mucho dinero.El trabajo diario de Cannon-Brookes es co-CEO de la empresa de software de 39.000 millones de euros Atlassian.En 2022, sin embargo, se asoció con Brookfield Asset Management en un intento fallido de comprar AGL Energy, el mayor emisor de gases de efecto invernadero de Australia, para acelerar su transición desde el carbón.
__label__cambioClimático Que viva el cambio climático.El cambio climático no se está acelerando, se está disparando.La transformación de España en una sucursal del Sáhara es una evidencia de verificación exponencial, por utilizar la progresión feliz aunque falsa de la pandemia.Incendios y sequías aportan la orquestación wagneriana al avance despiadado de los síntomas.Ya solo falta determinar la reacción de uno de los mamíferos que pueblan el planeta.
__label__cambioClimático Pregunta.¿Cómo se compara el cambio climático con los riesgos que representan las nuevas tecnologías o la inteligencia artificial?Respuesta.Los riesgos de la inteligencia artificial actualmente son casi nulos, pero muchos investigadores piensan que van a crecer y llegar a ser muy importantes, incluso en un futuro próximo.Lo interesante es que podemos evitarlo.Podemos trabajar en la creación de mecanismos de seguridad para la inteligencia artificial, así como para las biotecnologías.El riesgo disminuye si hacemos bien nuestro trabajo.El cambio climático es complicado porque se trata de algo sistémico: afecta a la economía, la política, la cadena de suministro, el ecosistema.
__label__co2 Una iniciativa que contribuirá a promover la toma de conciencia en la industria.En la implantación de este requisito habrá dos fases: una primera voluntaria, en la que los proveedores serán invitados a medir su huella y, a partir del próximo año, la certificación será indispensable para los proveedores más grandes y, por tanto, responsables de un mayor volumen de emisiones.Desde 2014, Naturgy compensa los gases que genera la actividad de sus centros de trabajo y los viajes de empresa a través del mercado de derechos de emisiones.Además, la compañía se ha propuesto, mediante la iniciativa Bosque Naturgy, recuperar zonas boscosas degradadas de Galicia y avanzar así hacia la neutralidad climática.
__label__co2    Dejar de contaminar es muy difícil porque afecta a nuestro modo de vida.Es lo que piensa el gobierno de Suiza, un país ejemplar en la forma en que maneja su moralidad calvinista.Baste recordar que aceptó la demanda del resto del mundo de crear cuentas bancarias opacas donde se ocultaba el dinero que de otra forma debería contribuir al bien común del país donde se había generado.Ahora, aprovecha la posibilidad de comerciar con los créditos de CO2.Es fácil.Reducir emisiones en algunos países no solo tiene un bajo coste, además mejora la calidad de vida.Por ejemplo, dejar de usar madera y otros combustibles altamente contaminante como medio para calentar.Eso es lo que propone desde hace años la ONU y otros organismos internacionales habilitando ayudas para la sustitución de esas estufas por otras menos contaminantes.Lo que hace Suiza es comprar estufas a cambio de que ese país les ceda sus créditos de CO2, los que obtienen por esa reducción de emisiones.
__label__calentamiento También dijeron que podría deberse a que el cambio climático provoca más contaminación atmosférica, lo que a su vez provoca un envejecimiento acelerado del cerebro y las arterias.El calentamiento global facilita el estancamiento del aire por el aumento del calor, lo que puede hacer que persistan niveles insalubres de contaminantes.Algunas partículas de contaminación atmosférica son tan pequeñas que penetran en la piel y pueden acelerar las manchas marrones, las líneas de expresión y las arrugas.
__label__biodiversidad Cangrejos de río, mejillón cebra, la almeja asiática... no existían en ningún río de España.Esas invasiones son muchas veces muy drásticas porque cambian los ecosistemas de forma muy rápida.Las invasoras son especies que crecen muy rápido y, por tanto, lo hacen encima de las autóctonas, que igual son de crecimiento más lento.En tres o cuatro décadas, cambian los ecosistemas.P. ¿Cómo llevan los moluscos el cambio climático?R. Una de las consecuencias del cambio climático es la acidificación de los océanos.No por el aumento de temperatura, sino por las emisiones de CO₂, que están relacionadas con la acidificación.Ahora tienen más dificultades para formar sus esqueletos de carbonato cálcico.Por otro lado, está la cuestión de cómo están cambiando las poblaciones con la temperatura.Por ejemplo, en el Mediterráneo oriental hoy hace demasiado calor para que muchas de las especies autóctonas vivan allí.Ha habido básicamente un reemplazo de la fauna mediterránea por fauna del Indo-Pacífico, que llegan a través del canal de Suez y están sustituyendo a la fauna mediterránea.Este proceso se está desplazando cada vez más hacia el Mediterráneo occidental.Ya hay muchísimas especies en la Península Ibérica que son indopacíficas.“Los moluscos ahora tienen más dificultades para formar sus esqueletos por las emisiones de CO₂”P. ¿Y cómo es la situación de los moluscos terrestres en España?
__label__co2 Excepciones a la norma La propuesta incluye algunas exenciones en la aplicación de los objetivos de reducción de forma que no se contabilizarán en la media de emisiones específicas de CO2 de los fabricantes.
__label__biodiversidad A medida que la deforestación continúa, esa barrera se va desmoronando.Más del 30% de las nuevas enfermedades reportadas desde 1960 se han relacionado con cambios en el uso de la tierra, lo que incluye la deforestación.Nuestros bosques son también farmacias naturales.Alrededor de 50.000 especies de plantas, muchas de las cuales crecen en los bosques, tienen valor medicinal y son utilizadas por las comunidades locales para tratar afecciones que van desde la mordedura de serpiente y la diarrea hasta el reumatismo y la diabetes.
__label__cambioClimático Ahí están algunos de los cuentos que conformaron Estío, los 11 relatos sobre ficción climática que editó Episkaia en 2018, o novelas que exploran los movimientos de justicia climática a lo Extinction Rebellion como Venomous Lumpsucker, de Ned Bauman, todavía sin traducción al castellano.Frente a este panorama, ¿no hay espacio para el optimismo y la transformación como sí se está dando en el ensayo?No lo parece.“El problema es el énfasis a los cambios repentinos y catastróficos; todavía estamos enganchados a la trama del diluvio, cuando, de hecho, el cambio climático es demasiado lento para nuestros cortos períodos de atención.Esta es la tarea de la ficción climática: traer ese lento ritmo de cambio a nuestra conciencia”, apunta el crítico literario Martin Puchner.Una imagen del segundo capítulo de la serie francesa 'El colapso'.Para este profesor de literatura inglesa en la Universidad de Harvard y autor de Literature for a changing planet (Literatura para un planeta cambiante, Princeton University Press, 2022) o El poder de las historias (Crítica, 2019), que desde Harvard ha premiado este mismo año en un concurso a una ficción climática en forma de comedia, se necesitan explorar nuevos caminos literarios “no porque el cambio climático sea gracioso, sino porque puede ser un poderoso vehículo para escribir sobre la vida cotidiana, hábitos e imperfecciones”.
__label__emisiones Los resultados hablan por sí mismos: en países como Níger, el 80% de quienes recibieron asistencia en la primera fase del proyecto y ya no la reciben, pudieron enfrentarse sin ayuda humanitaria a la sequía que asoló el país en 2021.Es decir, invertir en resiliencia funciona.Según diferentes estudios, por cada dólar invertido en programas de resiliencia se ahorran tres dólares en programas de emergencia.Además, recuperar suelos enfermos y devolverles la salud también significa crear sumideros de carbono capaces de mitigar las emisiones de gases de efecto invernadero.Un analisis del WFP y Aghrymet Regional Center ha calculado que por cada hectárea de suelo rehabilitado en Níger se pueden almacenar seis toneladas de CO₂ anuales.
__label__emisiones Lo único reseñable de los días intermedios, en los que poco a poco se hace palpable la inquietud por no llegar a tiempo a un acuerdo final, son las protestas que se producen en el seno de la COP27.Y entonces todo se acelera.Hemos vivido de nuevo, con exasperación y desánimo, el 'crescendo' negociador en el que se trataban de desatascar los puntos conflictivos de la cumbre.Año tras año se repiten, y pueden sintetizarse en dos cuestiones fundamentales: quién tiene la culpa (y cómo piensa pagar la factura) y qué objetivos de reducción de emisiones nos marcamos (y cómo los implementamos).En la COP27 ha habido un tímido avance en la primera de ellas, dado que por fin se ha acordado crear un fondo para ayudar a los países más vulnerables a la crisis climática.Sin embargo, ahí se acaban las buenas noticias: el plazo para que empiece a funcionar se alarga un año, y será en Dubai, en 2023, cuando se defina el mecanismo con precisión.Eso, por supuesto, si se llega a un acuerdo.Entretodos Publica una carta del lector Escribe un post para publicar en la edición impresa y en la web ParticipaNoticias relacionadasEn lo que respecta al segundo nudo negociador, cuánto disminuir las emisiones de gases de efecto invernadero y cómo hacerlo, estamos exactamente igual que hace un año.
__label__cambioClimático Como aliado tendrá a uno de los rostros más conocidos de la meteorología televisiva como es Mario Picazo.Natural de Colorado (Estados Unidos),Picazo cruzó el charco para llegar al Estado, donde estudió Ciencias Físicas en la Universidad de Barcelona y, posteriormente, comenzó a trabajar como ingeniero medioambiental.Más tarde, fue fichado como jefe de meteorología del equipo de informativos de Telecinco, donde estuvo 15 años transmitiendo el parte del tiempo.«El cambio climático está haciendo que muchas regiones del planeta experimenten una meteorología más extrema; lo que complica a mucha gente dedicada, por ejemplo, al campo seguir con su día a día» mario picazo MeteorólogoSu reconocimiento y sabiduría popular, así como su amor por los fenómenos meteorológicos le han llevado a crear el programa televisivo 'Climas extremos' y a escribir varios libros relacionados con el cambio climático.Una realidad a nivel global de la que esta voz experta advierte que «está haciendo que muchas regiones del planeta experimenten una meteorología más extrema: más olas de calor, lluvias más intensas, sequías devastadoras… Eso dificulta a mucha gente dedicada, por ejemplo, al campo, el seguir con su día a día y sus prácticas y costumbres habituales».
__label__biodiversidad Y se pueden soterrar las líneas eléctricas en muchos lugares”, añade.Respecto a la incidencia de los aerogeneradores, el experto señala que es cierto que no son una gran causa de mortalidad, pero que sí que llevan aparejados cada vez más cables eléctricos.Contra estos molinos de viento suelen tropezar aves planeadoras, que pasan por las cumbres de las montañas y tienen poca maniobrabilidad, y también especies migratorias.
__label__renovables Es decir, en el principio de la cadena, anterior a la acumulación y utilización.El proceso más eficiente para producir hidrógeno verde a partir de energías renovables es la electrólisis (porque, aunque el hidrógeno es el elemento más común en el universo, no se encuentra libremente en la naturaleza, hay que generarlo).En concreto, se utiliza la corriente eléctrica para separar el hidrógeno del oxígeno que encontramos en el agua.Esa energía eléctrica queda acumulada dentro del hidrógeno como energía química, que luego se utiliza en un gran número de sectores y aplicaciones.El hidrógeno verde es uno de los pilares más sólidos de la transición energéticaUna vez generado, el hidrógeno se puede comprimir, transportar y, lo mejor, almacenar durante semanas o meses, aliviando el peso de otras renovables (eólica, solar) cuando sus niveles decaen.
__label__emisiones La ventana se está cerrando ante nuestros ojos, porque esta década, el decenio considerado clave en la lucha climática, no transita por el camino que traza la ciencia para que el calentamiento se quede dentro de los límites de seguridad que se establecieron en el Acuerdo de París, de 2015.Aunque ha habido algunos avances, las emisiones de efecto invernadero —procedentes principalmente de los combustibles fósiles— no se están reduciendo de la forma rápida y profunda que se requiere.
__label__biodiversidad Estos son los graves impactos de los últimos incendios en Doñana.SEO/BirdLife sigue revisando los graves efectos sobre la biodiversidad de los incendios que están arrasando España este verano.Según su análisis, las quemas registradas en Doñana pueden afectar a 77 especies y a un espacio de la Red Natura 2000.En el área calcinada figura el hábitat de lince ibérico y de numerosas especies de aves declaradas “En peligro” en el ‘Libro Rojo de las Aves de España’.   Los incendios de Almonte y Bonares, en Doñana, han afectado a unas 1.700 hectáreas, buena parte de ellas incluidas en la Red Natura 2000, concretamente a la Zona Especial de Conservación "Doñana Norte y Oeste".
__label__calentamiento La cifra de muertos debido a infecciones fúngicas se ha disparado en EEUU.-En Australia el cambio climático ha entrado en el debate político principal.Los candidatos políticos declaran sus posturas climáticas y la gente vota en función de esas políticas.El clima es la base de las campañas.Se pone de relieve que se ha demostrado que, si todas las personas de EEUU dejaran de usar cualquier cosa relacionada con los combustibles fósiles y vivieran vidas puramente ecocéntricas, solo reducirán sus emisiones de CO2 en un 22%.Australia se ha convertido en el país más adelantado del mundo en el debate sobre el calentamiento global.   Ciudades móviles -Astro Teller, director de Google X Lab, afirma que vamos a necesitar “ciudades móviles” para hacer frente a los efectos del clima.Construcciones resistentes impresas en 3D podrían ser de mucha utilidad.En EEUU y en México se están construyendo comunidades enteras de casas impresas en 3D. De manera similar, Boklok produce casas diseñadas y construidas por Skansa y vendidas en Ikea.
__label__cambioClimático Y añade, por vez primera, de forma tajante: “El cambio climático inducido por el hombre ya está afectando a muchos fenómenos meteorológicos y climáticos extremos en todas las regiones del mundo.La evidencia de los cambios observados en extremos como olas de calor, fuertes precipitaciones, sequías y ciclones tropicales, y, en particular, su atribución a la influencia humana se ha fortalecido desde el AR5 [el informe de 2013]”.Las dificultades de los negacionistas crecen cuando se trata de considerar las repercusiones económicas, sociales y políticas del cambio climático, que también las hay.
__label__renovables Energía renovable  El objetivo de la empresa es contar con fuentes de energía 100% renovables para electricidad y calor en 2025.En 2020, el 89% del consumo de electricidad procedía de fuentes renovables, y desde el año 2015 la empresa ha reducido en un 60% las emisiones de gases de efecto invernadero.En la actualidad, el 62% de todo su consumo eléctrico proviene de fuentes de energía limpia y se ha reducido en gran medida la huella hídrica.Sus oficinas de Madrid se sitúan en un edificio construido con materiales reciclables, con un consumo casi nulo, con fuentes de energía renovable y eficientes en cuanto a consumo de agua.
__label__incendios Portugal, un país volcado en el Atlántico, y Rumania, con costa en el mar Negro, podrían considerarse dos rara avis en la estadística de incendios de los 27, ya que son los países mediterráneos los que más siniestros ha sufrido este año, sobre todo Italia (lleva 48.510 hectáreas afectadas), Grecia (22.167), Francia (61.940) y Croacia (32.617), donde las altas temperaturas de la atmósfera y el mar ha contribuido a la extensión de los fuegos.
__label__co2 El acuerdo, que requiere todavía el aprobado formal del Parlamento Europeo y del Consejo, complementa el pacto provisional alcanzado a finales de diciembre pasado para incluir las emisiones del transporte marítimo en el Régimen Comunitario de Comercio de Derechos de Emisión (RCCDE).El transporte fue el responsable de aproximadamente una cuarta parte de las emisiones totales de CO2 de la UE en 2019, de las cuales el 14% procedieron de la navegación marítima, según la Agencia Europea de Medio Ambiente.A pesar de una caída de la actividad en 2020 y de un menor porcentaje de emisiones, debido a la pandemia de coronavirus, se espera que el transporte marítimo crezca, impulsado por la creciente demanda de recursos primarios y el transporte de contenedores.
__label__cambioClimático Acciones y soluciones contra el cambio climáticoEl Hub permite compartir conocimientos y recursos entre sus asociados y, sobre todo, desplieguen acciones y soluciones viables contra el cambio climático.El reconocimiento del consistorio liderado por Ada Colau ha sido entregado por la teniente de alcaldesa Laia Bonet.El Hub de Acción Climática es una iniciativa de Aigües de Barcelona, que, mediante las alianzas y el trabajo conjunto con sus grupos de relación, como los proveedores, impulsa buenas prácticas de sostenibilidad, da a conocer cómo trazar planes de reducción de la huella ambiental, trabajando así por la descarbonización de las ciudades.
__label__calentamiento En cambio ahora, añade, se sabe que no lo son y que ya no hay tiempo.Como muy bien dice el profesor Francisco García Olmedo, en ciencia es peor estar ante la insidia de lo probable que ante el cobijo de lo probado.Transcurrido el terrible 2022 con sus catástrofes climáticas (prolongadas olas de calor, incluso a latitudes altas, inundaciones devastadoras en un país tan vulnerable como Pakistán, los incendios de California, el nivel más bajo de la serie histórica de un río como el Yangtsé o el del Rin hasta hacerlo innavegable, etcétera) parece imposible empecinarse en negar o ignorar el cambio climático y el calentamiento global.
__label__calentamiento Y desde entonces esa consecución se ha ido avanzando en el calendario, acelerándose aún más con la llegada del siglo XXI hasta desembocar en la situación actual en la que podemos comprobar como, en lo que llevamos de década, ya los primeros días de mayo son los que nos trae la notificación de alcanzar los 30ºC .Y es que el cambio climático y el calentamiento global tiene una incidencia directa en las temperaturas: el tránsito entre la temporada de temperaturas más frías y las más extremas es, cada vez, más brusco, ocasionando que el lapso temporal entre ellas de temperaturas suaves se vaya reduciendo.
__label__incendios Lo que lo favorece y lo que lo enciende.No hay consenso posible sobre el peso de cada factor que favorece los incendios forestales: el cambio climático general, la climatología particular, la buena o mala política forestal, la prevención, los medios de extinción disponibles, el estado de opinión en el campo, el efecto de la España vaciada, etcétera.
__label__olaCalor    Hoy bajarán las temperaturas en la región Asturias encara ya un descenso de las temperaturas máximas, tras dos jornadas en las que los termómetros superaron los 30 grados en varios puntos de Asturias, aunque muy lejos del episodio histórico que se vivió el pasado 17 de julio, cuando se batieron récords de máximas (42,3 grados en Rioseco) inmersos en una inusual ola de calor en toda España.La previsión meteorológica es de una suave bajada de cara al fin de semana, aunque aún esta noche ha transcurrido con temperaturas mínimas cercanas, aunque sin alcanzarlo, al calificativo de "noche tropical" (superiores a los 20 grados).
__label__cambioClimático Cambiarse al coche eléctrico, una de las prácticas más habituales / AgenciasEsta preocupación sí ha llevado a hacer modificaciones en la vida diaria y en algunas prácticas cotidianas en los últimos dos años para tratar de frenar o reducir el cambio climático al 80,3 por ciento de los españoles frente al 18,5 por ciento que no ha introducido ningún cambio.
__label__cambioClimático Una exposición alerta a alumnos de A Guarda sobre el cambio climático.En la mañana de ayer la Casa dos Alonso de A Guarda acogió la inauguración de la exposición O noso mundo, o noso futuro, a nosa opción, que estará hasta el próximo 26 de enero, día de la educación ambiental, y que se podrá visitar de lunes a viernes en horario de 8.00 a 15.00 horas.
__label__cambioClimático    En este punto, considera que el medio rural es una oportunidad para hacer frente al cambio climático y la pérdida de biodiversidad, pero reclama políticas que protejan a la población rural e inversiones enfocadas a facilitar la configuración de un paisaje resiliente sostenible y a proteger su continuidad a corto, medio y largo plazo.Para la creación de esas comunidades resilientes, la ONG ve necesario llevar a cabo inversiones en cinco tipos de capital: social, físico, humano, natural y financiero, así como trabajar para que consigan capacidades, y que estas sean además utilizadas y fortalecidas ante la emergencia climática, entre otras consideraciones.
__label__renovables Revolucionario descubrimiento: fotosíntesis artificial para cultivar sin luz.La fotosíntesis ha evolucionado en las plantas durante millones de años para convertir el agua, el dióxido de carbono y la energía de la luz solar en biomasa vegetal y en los alimentos que comemos.Sin embargo, este proceso es muy ineficiente, ya que solo alrededor del 1% de la energía que se encuentra en la luz solar termina en la planta.Sin embargo, científicos de UC Riverside y la Universidad de Delaware (EEUU) han encontrado una manera de evitar por completo la necesidad de la fotosíntesis biológica y cultivar alimentos sin luz solar mediante el uso de fotosíntesis artificial.
__label__renovables “En España tenemos el ejemplo de la regasificadora de El Musel (Gijón), con telarañas tras su construcción que solo se han quitado por el estallido de la crisis energética derivada de la guerra”, advierte Sanz Oliva.¿Y si el éxito estuviera en convertirse en un centro de producción tecnológica mundial y no en exportador?Miguel Antonio Peña introduce una duda adicional.“Tiene sentido hacer corredores, lo que no creo es que tengamos suficiente hidrógeno en España en el 2030 para cubrir todas nuestras necesidades y además exportar”, señala.Para Tomás Malango, de Repsol, el principal peligro es el regulatorio: “Europa todavía no ha definido qué es hidrógeno verde ni por qué proyectos se debe apostar”.Solo el tiempo dirá quién de ellos tiene la razón.Eso sí, la decisión de España de erigirse como alumno aventajado en el hidrógeno sí tendrá recompensa en cualquier caso.“Seremos uno de los países que mejor conozcan la tecnología de producir hidrógeno, y ser un hub de producción también puede ser exitoso”, reconoce Carroquino.
__label__co2 A finales de 2021, Amazon había alcanzado un 85% de energía renovable en todo su negocio.Una vez que todos estos proyectos estén operativos, generarán 50 000 gigavatios hora (GWh) de energía renovable, el equivalente al consumo eléctrico anual de alrededor de 13,4 millones de hogares europeos.“A nivel mundial, los países trabajan para acelerar la transición hacia una economía sin emisiones.Inversiones continuas como la nuestra pueden ayudar a acelerar esta transición, a medida que todos trabajamos juntos para mitigar los efectos del cambio climático”, ha añadido Selipsky.Desde ala compañía recuerdan que Amazon cofundó The Climate Pledge en 2019, comprometiéndose a alcanzar cero emisiones netas de carbono para 2040, diez años antes de lo que marca el Acuerdo de París.
__label__cambioClimático Esta legislación no es un plan detallado de cómo lograr que Australia mejore su rol en la lucha mundial contra el cambio climático ni para preparar a Australia para un mundo que rápidamente se descarboniza.
__label__emisiones De población y de clima.La simultánea publicación de las cifras de habitantes del planeta (hasta los 8.000 millones) y de la celebración de la conferencia sobre el clima (COP27) invitan a una serena reflexión acerca de la responsabilidad de la población en el incremento de las emisiones de gases de invernadero.
__label__incendios Según la base de datos estatal, con los cerca de 2.000 grandes incendios de estos últimos más de 50 años, a la que ha tenido acceso EL PAÍS, se trata de la décima vez que un fuego supera las 20.000 hectáreas forestales calcinadas y en la mitad de los casos esto ha sucedido en lo que llevamos de siglo XXI.Entre esos fuegos modernos, están también los más devastadores.Hasta ahora, los peores de estos superincendios registrados en España fueron los de Minas de Riotinto/Berrocal (Huelva y Sevilla) del año 2004, con 29.867 hectáreas calcinadas, y el de Cortes de Pallás (Valencia) de 2012, con 28.879 hectáreas (estas cifras se refieren solo a la superficie forestal, no consideran los daños a cultivos agrícolas).
__label__olaCalor    La persistencia del calor ha obligado al Principado a activar la alerta y lanzar recomendaciones a la población para que se hidrate bien, evite el consumo de alcohol, no realice actividades físicas intensas en las horas centrales del día y se resguarde de una exposición prolongada al sol.No resulta frecuente que Asturias encadene tantos días seguidos registrando temperaturas tan elevadas, ¿pero hasta qué punto está siendo histórica esta ola de calor?.
__label__emisiones La ONU alerta de que la Tierra se calentará este siglo 2,8 grados.La falta de avance para recortar la emisión de gases de efecto invernadero puede causar un aumento en la temperatura de la Tierra de 2,8 grados centígrados de aquí a final de siglo respecto a la era preindustrial, a menos que se refuercen las actuales políticas climáticas, advirtió este jueves la ONU.La comunidad internacional aún está muy por debajo de los objetivos del Acuerdo de París (2015) -que busca limitar la subida de la temperatura a menos de 2 grados e, idealmente, a 1,5- y no tiene trazado un "camino creíble" para llegar a esa meta.
__label__biodiversidad Los ecosistemas en todos los continentes y en todos los océanos se enfrentan a amenazas masivas.Así, apunta que cada año el planeta pierde una proporción de superficie forestal equivalente al tamaño de Portugal; que los océanos reciben cada año 11 millones de toneladas de plástico y son objeto de sobrexplotación pesquera y contaminación, al tiempo que recuerda que un millón de especies están en peligro de extinción a medida que sus hábitats desaparecen o se contaminan.
__label__olaCalor La Autoridad de Salud y Seguridad británica sugiere que un riesgo de muerte de uno por cada millón anualmente constituye la línea divisoria entre lo tolerable y lo aceptable.Este “bajo nivel de riesgo” corresponde a muchas actividades cotidianas como viajar en avión o utilizar electricidad.Cuando arrecie el calor, abramos los parquesEs conveniente insistir en que el arbolado se constituye hoy como el eje básico de la infraestructura verde urbana.Para evitar incidentes, lo ideal es hacer una gestión adecuada y llevar a cabos planes de inspección antes de los momentos críticos, es decir, previos al verano y al invierno.Los parques y bosques urbanos resultan esenciales para la adaptación y mitigación de los efectos de la crisis climática y de la isla de calor urbana, además de aportar otros muchos beneficios.En conclusión, parece obvio que, ante una ola de calor, resulta más conveniente abrir los parques a la ciudadanía que cerrarlos.Noticias relacionadasÁngel Enrique Salvo Tierra, Profesor de Botánica y Planificación y Ordenación Territorial, Universidad de Málaga y Luis Alberto Díaz-Galiano Moya, Arboricultura.Gestión integral de arbolado urbano, Universidad de MálagaEste artículo fue publicado originalmente en The Conversation.Lea el original.
__label__calentamiento “Como nación en primera línea del calentamiento global, Maldivas está perfectamente posicionada para reimaginar, sobrevivir y, de hecho, prosperar, ante la subida de los mares y la erosión costera”, afirmaron en un comunicado conjunto.Lee también “Los glaciares de las latitudes bajas se derretirán más rápido” Antonio CerrilloEl futura ciudad flotante de las Maldivas estará formada por unas 5.000 casas y podrá albergar hasta 20.000 personas.Las viviendas se construirán sobre una serie de estructuras hexagonales que ocuparán unas 200 hectáreas del Océano Índico.Cada residencia, de unos 100 metros cuadrados, tendrá vistas al mar, una terraza y en lugar de un parking para el coche, tendrá un embarcadero para un barco.
__label__cambioClimático Panamá blinda más del 50% de su superficie marina.EL PAÍS ofrece en abierto la sección América Futura por su aporte informativo diario y global sobre desarrollo sostenible.Si quieres apoyar nuestro periodismo, suscríbete aquí.Panamá, un pequeño país de menos de 4 millones de habitantes que une América Central y América del Sur, acaba de dar un paso gigante en la lucha contra el cambio climático y la protección de la biodiversidad.
__label__incendios La diferencia es alta frente a años anteriores; en 2021 la superficie afectada fue de 84.800 hectáreas, y entre 2019 y 2020 no se superaron las 64.000 hectáreas.El problema de los incendios se incrementa cuando se combina con la sequía.Moody’s había advertido en ese sentido, y señala a nuestro país como uno de los mayores perjudicados, además de Francia, Italia y Portugal.“Los precios más altos de la energía y los alimentos ejercerán más presión sobre la inflación y erosionarán el gasto gubernamental, lo que a su vez ralentizará el crecimiento económico”, añaden desde la agencia.Además, apuntan que “pueden producirse importantes consecuencias para el turismo”.PIB y deudaAnte una situación para la que no se vislumbra solución inmediata, Moody’s aventura que “la intensidad y la duración de las sequías y los incendios forestales en los próximos años probablemente tendrá efectos crediticios negativos a largo plazo en algunos países”.
__label__calentamiento Reloj del Fin del Mundo: ¿por qué faltan solo 100 segundos para el Apocalipsis?.El Reloj del Fin del Mundo es un indicador científico sobre el riesgo existente en cada momento de una hecatombe generalizada que ponga en peligro la existencia de la humanidad.Este reloj del Apocalipsis, como también se le llama, tiene en cuenta parámetros como el peligro de una guerra nuclear, el calentamiento global, el agotamiento de los recursos naturales, epidemias y otros factores similares.Nunca había estado tan cerca de marcar el fin del mundo, pues sus manecillas están a solo 100 segundos de la medianoche, hora simbólica de la hecatombe.
__label__emisiones ¿Cuáles son los objetivos de España para 2030?La Ley de Cambio Climático y Transición Energética también establece unos objetivos mínimos que el país deberá haber cumplido para 2030, el año que la propia ONU se marca como fecha límite para cumplir con las metas de Desarrollo Sostenible acordados por la Asamblea General de las Naciones Unidas en 2015, que venían a sustituir los conocidos como Objetivos del Milenio.En el caso de España, dentro de ocho años, el país deberá haber reducido los gases de efecto invernadero del conjunto de la economía nacional en, al menos, un 23% con respecto a los niveles de 1990.Asimismo, en 2030, las energías de origen renovable deberán haber conseguido una penetración en el consumo de energía final de, al menos, un 42%.
__label__biodiversidad    Estos ciclos describen los efectos conjuntos que los cambios en los movimientos de la Tierra provocan en el clima a lo largo de miles de años, y podrían certificar el vínculo entre las condiciones climáticas y la peor extinción masiva de especies conocida por nuestro planeta.Referencia Climatic fluctuations during a mass extinction: Rapid carbon and oxygen isotope variations across the Permian-Triassic (PTr) boundary at Guryul Ravine, Kashmir, India.Michael E. Brookfield et al.Journal of Asian Earth Sciences, Volume 227, 15 April 2022, 105066.DOI: https://doi.org/10.1016/j.jseaes.2021.105066
__label__biodiversidad Vicente Valdés GuzmánLa anterior reflexión constituye un llamado de atención, ya que, como explica Fernando Alfaro, profesor asociado y director del Centro GEMA de la Universidad Mayor (Chile), “los suelos son un componente critico de los ecosistemas que contribuyen en la regulación de recursos esenciales, tales como nutrientes, energía y agua, entre muchos otros”.Para hacerse una idea, la investigación incluyó más de 10.000 observaciones de biodiversidad, es decir, de animales invertebrados (como insectos), hongos, bacterias, protistas y arqueas, y de otros indicadores en 615 muestras de suelo de todos los continentes.Luego analizaron tres dimensiones ecológicas del suelo: la riqueza de especies, la singularidad de sus comunidades biológicas, y los denominados servicios ecosistémicos, es decir, los beneficios que proporcionan, como la regulación del agua y el almacenamiento de carbono.De esa manera, identificaron los puntos prioritarios para la conservación de los suelos, que se encontrarían principalmente en los trópicos, en América del Norte, en el norte de Europa y en Asia.De partida, los suelos de ecosistemas templados, como algunas zonas de Europa, muestran una mayor biodiversidad local, es decir, una alta variedad de especies.
__label__calentamiento En este sentido, se toman como base las recomendaciones de Harvard Medical School, que abogan por una reducción del consumo de carne y en una menor ingesta de grasas y saturadas y colesterol.Estas recomendaciones remarcan la conveniencia de hacer un consumo moderado de carnes rojas (vacuno y cerdo: alrededor de una ración por semana) y limitado de pescado, aves y huevos (hasta dos porciones por día).“Si estos cambios en la dieta se implementaron a nivel mundial, el calentamiento debido a los alimentos el consumo podría disminuir en 0.19 °C para fines de siglo”, sentencia el informe.Los desperdicios alimentariosPor su parte, si los desperdicios de alimentos a nivel minorista (del consumidor) se redujeran a la mitad, a finales de siglo el calentamiento se reduciría en 0,04 °C), un 5% del calentamiento asociado a la dieta.Estas reducciones sin embargo no consideran las emisiones en la cadena de producción, algo que no ha sido evaluado.Según la FAO, el 52 % de la pérdida y el desperdicio de alimentos se producen antes de la fase de venta al por menor.
__label__biodiversidad Este es un dato alarmante, pero que debe ser bien explicado, pues no se refiere al cómputo global de estos animales en el mundo, sino que se trata de un indicador elaborado a partir de las poblaciones analizadas.En el caso, por ejemplo, del delfín rosado, un mamífero de agua dulce en peligro de extinción, como detalla Luis Germán Naranjo, director de conservación de WWF Colombia, existen diferentes poblaciones (grupos de la misma especie) en las cuencas de los ríos Amazonas y Orinoco, pero los cálculos del informe Planeta Vivo se han efectuado a partir de los datos de una sola de ellas estudiada en Brasil.“Esa población ha disminuido un 65% con respecto a la línea base [1970], pero eso no quiere decir que toda la especie de delfín rosado haya disminuido un 65%”, precisa el colombiano.
__label__cambioClimático Allí se planteó ya el cambio climático.Como homenaje, también ahora en junio, los días 2 y 3 en la ciudad sueca ha tenido lugar la reunión internacional Estocolmo+50, más que para celebrar, para acelerar actuaciones.Pulsar sobre el gráfico para ampliarPorque, aunque diez lustros son muchos años, estos no han sido proporcionales a los avances que la emergencia planetaria requiere.
__label__emisiones “El nivel medio del mar a escala mundial alcanzó un nuevo máximo en 2021, tras aumentar una media de 4,5 milímetros anuales durante el período 2013-2021″, señala la OMM.“Esta cifra, que es más del doble que la registrada entre 1993 y 2002, obedece principalmente a una pérdida de masa de los mantos de hielo más rápida”, añade.Ese incremento pone en peligro a cientos de millones de habitantes de zonas costeras del planeta y aumenta la vulnerabilidad a los ciclones tropicales.Respecto a los gases de efecto invernadero, que se generan principalmente cuando se queman los combustibles fósiles, 2021 volvió a marcar concentraciones récord en la atmósfera.Y este 2022 va por el mismo camino según los datos que están aportando las estaciones de medición del dióxido de carbono, metano y óxido nitroso, los tres gases de efecto invernadero más importantes.Más información Retrato de una crisis global: esto es lo que ya sabemos sobre el cambio climático gracias al IPCCPero el principal de ellos es el dióxido de carbono.
__label__olaCalor Asturias se libra de la ola de calor con mínimas de 10 grados y máximas que no llegan a los 26.Aún estamos en primavera, pero durante los próximos días nos transportaremos a los meses más calurosos del verano con temperaturas propias de julio o agosto.
__label__emisiones Este miércoles, en el Foro Económico Mundial (FEM) de Davos, Guterres ha endurecido más el discurso y ha acusado a las multinacionales de combustibles fósiles de mentir sobre el impacto de su negocio en el clima planetario.“Al igual que la industria tabacalera, los responsables deben rendir cuentas”, ha aseverado el máximo responsable de Naciones Unidas.Los combustibles fósiles que todavía mueven la economía mundial son los principales responsables del cambio climático, porque cuando el petróleo, el gas y el carbón se queman para generar energía emiten los gases de efecto invernadero que están sobrecalentando el planeta y desencadenando fenómenos extremos más duros y numerosos, según el consenso científico.Pero durante décadas algunas petroleras intentaron ocultar el peligro de estos gases y mintieron sobre su potencial de calentamiento.Así lo subraya una investigación publicada la semana pasada en la revista Science y que vuelve a poner el foco en esta gran ocultación, en concreto en cómo los científicos del gigante ExxonMobil predijeron con exactitud desde los años setenta la forma en la que se calentaría el planeta debido a estos gases, mientras la compañía negaba en público el problema.Guterres se ha referido a esta investigación en su intervención en Davos: “Algunos del Big Oil [término con el que se conoce a las grandes petroleras mundiales] vendieron la gran mentira.Y, al igual que la industria tabacalera, los responsables deben rendir cuentas”.Pero no se trata de una cuestión solo del pasado.
__label__cambioClimático La investigación sobre las ciudades y la salud incluye necesariamente las ciencias sociales para que, desde la antropología y la sociología, la geografía, la economía, las ciencias políticas y la demografía, entre otras, podamos entender los fenómenos sociales que determinan la salud en nuestras ciudades.La ecología y las ciencias ambientales son ciencias clave hoy en día para entender la relación entre el cambio climático en las ciudades y la salud.
__label__co2 Esto demuestra que no se puede llegar a acuerdos con (los grupos) ECR e ID, querido PPE”, ha explicado el eurodiputado ecologista holandés, Bas Eickhout, sobre los motivos de tumbar la propuesta sobre la reforma del sistema de cuotas de emisiones.Lo que ha provocado el estallido ha sido la aprobación de varias enmiendas del PPE -apoyadas por los liberales y los ultraconservadores- suavizando las propuestas iniciales y retrasando a 2034 la eliminación gradual de los derechos gratuitos de emisiones para las 10.000 plantas industriales afectadas por el sistema de intercambio de cuotas.
__label__cambioClimático 10 canciones que alertaron del cambio climático.‘Big yellow taxi’, Joni Mitchell (1970) La generación ‘flower power’ alzó la voz a favor de la naturaleza, como refleja este airado clásico de la trovadora canadiense.Surgió de una visita a Hawái, cuando, al levantarse por la mañana en el hotel y correr las cortinas, observó complacida las hermosas colinas verdes para horrorizarse acto seguido al echar la vista abajo y contemplar un párking infinito.“Cogieron todos los árboles / los pusieron en un museo de árboles / y cobraron a la gente un dólar y medio por verlos”, canta, sarcástica ella, tras deslizar una reflexión de fondo: “No sabes lo que tienes hasta que ya lo has perdido”.
__label__cambioClimático Juan Felipe RubioP. ¿Cómo cambiar la civilización?R. Yo invito a los jóvenes a crear clubes de los tres ceros, en los que cada miembro decide que dejará de contribuir al cambio climático con sus acciones.Así pasamos de pensar en un problema macro, en el que cada persona no puede hacer nada, a uno en el que cada uno toma sus decisiones, deja de contribuir, y convence a otros con su ejemplo.Lo mismo con el desempleo, con la riqueza.Así, tímidamente, cada uno se convierte en una persona de tres ceros, y luego no será un club de tres personas sino de 10.
__label__biodiversidad Algunas especies arbustivas ejercen una especial influencia en el avance del matorral y sus consecuencias en el Pirineo occidental y central.Entre ellas, destacan la ollaga (Genista scorpius), la otabera (Genista hispanica subsp.occidentalis), el endrino (Prunus spinosa) o el erizón (Echinospartum horridum).El erizón es una de las especies más importantes en la reducción de los pastos del Pirineo central.Esta especie forma grandes y densas manchas que pueden cubrir grandes extensiones dónde sólo unas pocas especies son capaces de sobrevivir en pequeños claros.
__label__calentamiento En 2050, los inviernos de Madrid y Barcelona podrían dejar alrededor de 10 días cálidos más de lo habitual respecto a los valores habituales para esta época del año.En un mundo donde la temperatura media global ya ha aumentado un grado en el último siglo, y donde los termómetros podrían subir dos grados más en tan solo unas décadas, España se encuentra en uno de los epicentros del calentamiento global.
__label__incendios Los avisos del calor y el fuego.La emergencia climática ya está entre nosotros, y si no actuamos con urgencia, sus efectos serán más graves que las tórridas temperaturas e incendios que ahora sufrimos.
__label__cambioClimático Pero al mismo tiempo está aumentando la variabilidad.Ni el actual temporal ‘Elliot’ ni la borrasca ‘Filomena’ del 2021 contradicen el cambio climático global“Dicho de un modo más visual, se están estirando las colas de la distribución.Por eso cada vez hay más olas de calor, meses y años más cálidos, y algunos extremadamente cálidos, sin dejar de haber episodios fríos.El temporal de nieve de Filomena en el centro de España en enero del 2021 y ahora el temporal Elliot en Estados Unidos son fenómenos meteorológicos completamente compatibles y esperables en el contexto actual de cambio climático; es decir, no contradicen la tendencia global y regional al alza de la temperatura, explica Javier Martín Vide.
__label__renovables La Tierra podría tener grandes reservas de hidrógeno, un combustible renovable y sin carbono.El hidrógeno natural, presente en enormes reservas acumuladas en todo el planeta, incluyendo a España, podría convertirse en una fuente energética renovable y libre de emisiones de carbono: reemplazaría al gas y al petróleo en las próximas décadas.Sin embargo, los científicos no entienden aún en profundidad cómo se forma y migra: tampoco saben si se acumula de una manera comercialmente explotable.
__label__cambioClimático Victoria Domingo añade: “En los museos creamos un clima para resguardar el arte, con una humedad y una temperatura determinada, pero no somos capaces de pensar qué hacer para frenar el cambio climático”.Curiosamente, estas protestas han recibido el apoyo público de Fernando Castro, comisario de exposiciones y miembro del Patronato del Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía.01:58 Dos activistas se pegan a 'Las majas' de Goya en el Museo del Prado Dos activistas climáticas de Futuro Vegetal se pegan al marco de los cuadros de 'Las Majas' de Goya en el Museo del Prado.
__label__co2 Un punto medio de camino a la deseable neutralidad.La innovadora pila de combustible del 'MSC World Europa' ANTHONY DEVLIN / Otras FuentesUno de los logros más destacables hasta el momento es la reducción del 25% de emisiones de CO2y el 98% de óxido de nitrógeno (y óxido de azufre) en una decena de barcos que funcionan con GNL.No se considera el combustible definitivo, solo de transición, debido a las emisiones de metano que genera su combustión, algo hasta ahora no presente.“Es un problema potencial.El combustible no se quema de forma eficiente y sale este metano.Los constructores de los motores están trabajando en ello para impedir que siga pasando, pero aun así, la reducción de contaminantes al aire conseguida con el GNL sigue siendo muy importante”, comenta la vicepresidenta de sostenibilidad de la naviera MSC, Linden Coppell.
__label__incendios En el oeste de Estados Unidos la intensidad total diaria de los incendios y las emisiones totales estacionales fueron mucho menores en el caso de California, Oregón, Washington, Idaho y Montana en comparación con los veranos de 2020 y 2021 y fueron más típicas de la época del año, según los datos del GFAS del CAMS.Amazonas: las emisiones más altas en 20 años Mientras tanto, durante el mes de agosto y lo que va de septiembre se ha estado desarrollando la temporada de incendios en la región del Amazonas.Durante la segunda quincena de agosto las emisiones diarias de los incendios superiores a la media en la Amazonia Legalen Brasil dieron lugar a uno de los mayores niveles de emisiones totales estimadas para el periodo desde 2010 (junto con 2019-2021).   En comparación con el conjunto de la Amazonia Legal fue el estado de Amazonas el que experimentó emisiones de incendios muy por encima de la media, con lo que los totales de julio y agosto fueron los segundos más altos (por detrás sólo de los de 2021) de los últimos 20 años.
__label__emisiones El año pasado, la temperatura media mundial superó en 1,5ºC los niveles preindustriales de la segunda mitad del siglo XIX.Las causas de esta elevación de la temperatura son el constante aumento de las concentraciones de gases de efecto invernadero y la acumulación de calor, lo que podría parecer sorprendente pues la Niña está generando un episodio de enfriamiento mundial, opuesto al calentamiento que provoca el Niño y que se extiende a todo el planeta.Es gracias a este efecto frío que el pasado 2022 no ha sido el año más cálido de la historia sino solo el quinto.El calentamiento global es el mayor desafío medioambiental al que se enfrenta la TierraLas previsiones señalan que este enfriamiento solo durará el primer trimestre de este año, por lo que el 2023 acabará siendo más cálido que su predecesor.Previsiones que vuelven a poner en entredicho la viabilidad de los Acuerdos de París del 2015, pues se augura casi imposible que el planeta sea capaz de limitar el calentamiento global a 1,5ºC. Para ello sería necesaria una reducción radical de los gases de efecto invernadero.
__label__co2 Ausencia de un Plan Renove nacional Actualmente, no hay un Plan Renove a nivel nacional, aunque sí hay programas de ayudas autonómicos como en Galicia, que finaliza el 30 de septiembre, o el de Cantabria, que finalizó el pasado 31 de mayo.“La renovación puede darse con un Plan Renove, pero también con un cambio fiscal.Hacen falta medidas fiscales positivas, que promuevan el coche eléctrico”, añadió López-Tafall.Este tipo de automóviles de cero emisiones solo representa el 0,25% del parque actual.Si se suman los híbridos enchufables, que también cuentan con etiqueta cero, el porcentaje escala hasta el 0,55%.
__label__incendios Los incendios del Ártico ya queman en dos años lo mismo que en los últimos 40.Un estudio internacional liderado por investigadores del CSIC y el CREAF revela que en 2019 y 2020 ardió casi la misma superficie de vegetación en el Ártico que en los 40 años anteriores.Las temperaturas en la región han superado un umbral que conlleva un crecimiento exponencial de incendios y emisiones de gases de efecto invernadero.Esta situación, además, lejos de quedar como algo coyuntural, podría convertirse en recurrente a partir de ahora, afirman los científicos.La investigación, liderada por Adrià Descals y Josep Peñuelas, ambos investigadores del CSIC y del CREAF, y publicada en la revista Science, demuestra que el incremento de temperaturas ha hecho aumentar exponencialmente los incendios en el Ártico.   El permafrost es la capa de suelo bajo la superficie de la Tierra que ha permanecido congelada ininterrumpidamente durante al menos dos años consecutivos y, en la mayoría de los casos, durante cientos o miles de años  En los años 2019 y 2020 se registró un inusual número de incendios en el Ártico.Esto disparó las alarmas de la comunidad científica, ya que en dicha región hay grandes extensiones de turberas de permafrost, una capa de subsuelo permanentemente congelada que acumula gran cantidad de carbono.
__label__renovables Esta afirmación también la ha manifestado la propia Unión Europea en numerosos documentos de trabajo, destacando además en todos ellos, que se trata de una forma de producir energía limpia y segura.Existen muchos tipos de almacenamiento de energía, desde las baterías de litio hasta el hidrógeno verde obtenido a partir de agua y electricidad renovable mediante el proceso de electrólisis, y que algunos ven como el combustible del futuro.
__label__renovables Cuenta con el apoyo de la Administración Biden, que está acelerando la implantación de esta tecnología tras haberse comprometido a alcanzar 30 GW en 2030.En diciembre de 2021, la compañía española comenzó la construcción del primer gran parque eólico marino de Estados Unidos (Vineyard Wind 1), que estará operativo en 2023/24.El proyecto de 800 megavatios (MW), situado a unos 24 km al sur de la costa de Martha's Vineyard, generará energía eólica suficiente para cubrir la demanda de más de 400.000 hogares.
__label__renovables No solo por eso.Se trata de salvaguardar la humanidad, el planeta en el que vivimos y en el que vivirán las generaciones futuras; no tenemos otro.Si no lo hacemos, viviremos en una crisis para siempre.R. En España, sobre todo en el norte, hay una preocupación por el impacto medioambiental que puede ocasionar la avalancha de proyectos solares y eólicos.¿Se está haciendo algo al respecto?R. Siendo honestos, creo que en cualquier actividad hay algún impacto, pero hay formas de mitigar este impacto.Podemos adaptar el entorno creado para las renovables impulsando medi­das sostenibles.Se puede minimizar también invirtiendo en hidrógeno verde, y eso ayuda a hacer un uso más eficiente del espacio.
__label__co2 “Las afirmaciones de Qatar y la FIFA sobre la neutralidad del carbono son erróneas y engañosas”, denuncia también Julien Jreissati, el director de programas de Oriente Medio y el Norte de África de Greenpeace.“Una acción climática seria debería conducir a una reducción de las emisiones y no a una compensación”, añade para EL PERIÓDICO.Los elevados gastos en nueva construcción y el enorme volumen de transporte aéreo ya están disparando el volumen de emisiones.Ansiedad expansivaDurante cinco semanas, se espera la visita sin precedentes de 1,2 millones de personas, casi la mitad de la población de Qatar.
__label__cambioClimático La estupidez antinuclear.Lo inteligente sería revisar los viejos postulados contra la energía nuclear como han hecho los verdes finlandeses si nos tomamos en serio la lucha contra el cambio climático y deseamos poder encender la luz a un precio razonable.
__label__olaCalor La canícula aprieta.El amanecer no engaña, el cielo raso y la tierra seca anuncian otra jornada más de plena ola de calor.
__label__cambioClimático Ha habido siete grandes eras glaciales y ahora, aunque no lo parezca, estamos todavía en la última de ellas, pues la Tierra aún mantiene sus menguados y frágiles casquetes polares.Estima el autor que hace dieciocho mil años los hielos del norte llegaban a las costas del Mediterráneo.La acción depredadora de la sociedad consumista ha contribuido decisivamente al cambio climáticoQue la acción depredadora de la sociedad consumista nadando en la abundancia ha contribuido decisivamente al cambio climático que se puede comprobar en el paso de una o dos generaciones es una evidencia.
__label__incendios El trabajo comenzó con un análisis de imágenes de satélite de incendios forestales en EE. UU. en 2018.Al estudiar los tipos de rayos que se produjeron y compararlos con los incendios forestales resultantes, el equipo descubrió que es muy frecuente que los incendios forestales comiencen debido a un rayo.De hecho, descubrieron que aproximadamente el 90% de los incendios que observaron comenzaron de esta manera.   Luego, los investigadores observaron la tasa de rayos registrados a lo largo del tiempo.Las simulaciones por ordenador mostraron una frecuencia más alta a medida que la atmósfera se calienta.En el caso de los rayos de corriente continua, los modelos climáticos mostraron que tales descargas podrían aumentar de tres rayos por segundo a nivel mundial a cuatro por segundo.Por otra parte, el equipo analizó qué partes del mundo tienen más probabilidades de sufrir un mayor número de rayos a medida que el planeta se calienta.
__label__biodiversidad Los primeros fueron algunos bancos en la ría de Vigo en el año 2006.Desde entonces, se han recuperado poblaciones en la ría de Noia, pero también en la costa norte, en la comarca de Ortegal.Y, junto a ellas, las capturas de navajas, volandeiras y zamburiñas se han multiplicado en los últimos años.Ostras gallegas Getty Images/iStockphoto“No sé si es porque venden más las noticias catastróficas que las buenas”, señala por su parte Marcos Rabina, quinta generación en la coruñesa Pescados Rabina.“Sí que es cierto que estos últimos años hay escasez de algunas especies, pero junto a eso está, por ejemplo, la recuperación de la ostra.Quiero pensar que cada vez estamos más concienciados, las administraciones y los ciudadanos, y que sabemos lo que se ha hecho mal hasta aquí y lo que hay que corregir.
__label__cambioClimático “A lo largo del presente siglo las temperaturas serán más altas; de eso no tenemos ninguna duda.Tenemos un alto nivel de confianza estadística, de certidumbre, a la hora de considerar que en las próximas décadas y a finales de siglo el país va a ser más caluroso que en la actualidad”, dice el profesor Martín Vide.El cambio climático marca una dirección en la que veranos tan calurosos como el actual serán la tónica preponderante en el futuro.El cambio climático marca una dirección en la que veranos tan calurosos como el actual serán la tónica preponderante en el futuro Salas / EFELa proyecciones que maneja la Aemet indican que para mitad de siglo las temperaturas estivales estarán entre 2ºC y 2,5ºC por encima de las de los veranos actuales.
__label__olaCalor En agosto también tuvimos una cifra más alta, pero de menores proporciones (4 859 fallecimientos observados más en relación a los estimados).Es necesario insistir en que los datos del MoMo son estimaciones, no cifras reales, pero la cuantía de las subidas (16 000 personas) es lo suficientemente fuerte como para que haya desatado las alarmas.Y ahora viene lo difícil: explicar por qué se ha producido ese aumento.La ola de calor no es la única explicación Lo más sencillo es recurrir a las fuertes oleadas de calor que hemos tenido.
__label__renovables A pesar de esto, debido a que sólo el 20% de la energía que consumimos es eléctrica, a nivel energético todas y cada una de las comunidades autónomas son importadoras netas de energía y, puesto que sólo en torno al 50% de la electricidad que producimos es renovable, ninguna comunidad tiene ahora mismo más renovables de las que va a necesitar de aquí a un par de décadas ni aun teniendo en cuenta reducciones sustanciales del consumo energético.
__label__cambioClimático El deshielo de los polos es una de las consecuencias inmediatas más conocidas del cambio climático, un fenómeno que -entre otros aspectos- expone microorganismos o información genética que permaneció aislada, congelada o enterrada por millones de años, a un mayor contacto con humanos, animales y otros organismos.   “Ahora sabemos que, en los suelos de la Península Antártica, una de las zonas polares más impactadas por el deshielo, habita una gran diversidad de bacterias, y que parte de ellas constituyen una fuente potencial de genes ancestrales que confieren resistencia a antibióticos.
__label__cambioClimático La deuda paraliza la lucha contra el cambio climático en el Sur Global.Ralentizada por mil motivos, la carrera contra el cambio climático ha topado con un nuevo escollo.Se llama deuda y azota con una virulencia desconocida en décadas a 54 países en vías de desarrollo.Tras años de alegría crediticia, la pandemia y la guerra de Ucrania han supuesto sendas bofetadas de realidad.Al desperezarse, muchos Estados han comprobado que las cuentas no salen.Hoy predomina, en amplias zonas del mundo, una sensación de resaca paralizante.Mientras, la Tierra da muestras crecientes de emergencia medioambiental, señales de que el tiempo se agota.
__label__biodiversidad    Quienes empezaron a cultivar el arroz no podían saber el ingente problema que dejarían a sus descendientes.Tampoco tuvimos suerte con algunas de las especies de animales que decidimos domesticar.Criar vacas también fue mala idea.En su panza fermenta el pasto, generando enormes cantidades de metano.   Metano temible Hoy en día hay 1.330 millones de cabezas de ganado vacuno.Y cada vaca, en un año, contribuye tanto al efecto invernadero como un todoterreno que recorre 19.000 kilómetros.
__label__biodiversidad La influencia de los virus de ARN en los ecosistemas parece ser mucho más importante de lo esperado, ya que los huéspedes afectados son ecológicamente trascendentes: al generar una “reprogramación” en esas especies, los virus de ARN tendrían la capacidad de “moldear” aspectos básicos de los ecosistemas oceánicos en general.   Aunque estas especies virales marinas no representan una amenaza para la salud humana, se comportan como todos los virus: infectan a otro organismo y usan su maquinaria celular para hacer copias de sí mismos.
__label__renovables Además, la compañía española cuenta en Estados Unidos con una cartera de proyectos renovables de alta calidad de más de 22.000 MW, que representan una plataforma estable de crecimiento continuado durante los próximos años a medida que el país cumple sus objetivos de descarbonización.Además de ser una de las tres mayores empresas de energía eólica y solar de Estados Unidos, Iberdrola es líder en energía eólica marina, con una cartera de más de 5.300 MW a cierre del primer trimestre de 2022.Iberdrola también es propietaria del área de desarrollo Kitty Hawk (2.500 MW), en aguas de Carolina del Norte y Virginia y ha iniciado el proceso de obtención de permisos por parte de la Oficina Federal de Gestión de la Energía Marina (BOEM) para el parque Kitty Hawk North (800 MW), el primer proyecto planteado en esta zona.Gracias a la apuesta de la compañía por las energías renovables la intensidad de emisiones de CO2 de Avangrid eran ya a cierre del último ejercicio 6,5 veces inferiores a la media de las utilities de Estados Unidos.
__label__olaCalor Por ahora, la ola de calor parece motivo suficiente para este estirón en el consumo de gas.No obstante,para evitar potenciales malas prácticas, como un aumento inusitado en la quema de este combustible o del carbón (ambos reciben la compensación) en detrimento de las tecnologías más baratas y limpias para puentear el sistema ideado por los Ejecutivos español y portugués, la Comisión Nacional para los Mercados y la Competencia (CNMC) tendrá la lupa sobre el mercado eléctrico.
__label__emisiones Los centros de datos se trasladan al espacio para mitigar el consumo energético y la contaminación.Recreación de un centro de datos en la órbita de la Tierra.Thales Alenia SpaceA grandes problemas, soluciones extraordinarias.Es lo que ha pensado la Comisión Europea ante el incremento exponencial de la computación; su gasto energético, que se espera que alcance el 10% del consumo mundial; y la contaminación que genera, “el 4% de los gases de efecto invernadero producidos por la actividad humana, ligeramente superior a la industria aeroespacial global”, según la Escuela Superior de Tecnología de la Universidad de Quebec (Canadá).La UE ha seleccionado a Thales Alenia Space (67% Thales y 33% Leonardo) para estudiar la viabilidad del programa ASCEND (siglas en inglés para Nube Espacial Europea para Redes de Cero Emisiones y Soberanía de Datos).
__label__calentamiento Por tanto, este permiso inicial es un paso crucial del Gobierno del ultraderechista hacia el cumplimiento de ese compromiso.La licencia es fruto “de la valentía y el trabajo técnico” de las autoridades, según el ministro de Infraestructuras.“Alineando la ingeniería y el medio ambiente, vamos a sacar a la sociedad de [el Estado de Amazonas] del aislamiento”, añadió en su tuit.El ritmo al que aumenta la deforestación en la Amazonia, alertan los científicos que estudian el clima y los ecologistas, es peligroso para la región y el planeta porque el bosque tropical, que se extiende por otros ocho países, es ahora parte de la solución al calentamiento global.Pero, a medida que pierde vegetación, se acerca más al punto en el que su clima dejará de ser tropical.Y entonces, en vez de absorber carbono, lo emitirá.Y pasará a ser parte del problema.
__label__cambioClimático El 84% de los jóvenes en España cree que vivirá peor que sus padres por el cambio climático.El 84 % de los jóvenes que ha participado en una encuesta -cuya muestra ha sido de 4.210 personas entre 16 y 30 años residentes en España- cree que vivirá peor que sus padres a causa del cambio climático, según el informe "El futuro es clima 2022", presentado este jueves en el Congreso de los Diputados.El informe, cuyos resultados han desgranado varias activistas jóvenes por el clima y diputados de diferentes grupos parlamentarios, revela las opiniones de la juventud española respecto a la crisis climática y su gestión, y recoge también algunas propuestas concretas que los jóvenes consideran que deberían asumirse, informa Efe.
__label__renovables ¿Lo lograremos?”, se pregunta.“No es seguro.Para la energía solar, un 80% de células fotovoltaicas se hacen en China.¡Es la mundialización! Y en un mundo sin energías fósiles ya no habrá mundialización, porque la mundialización son los portacontenedores, los barcos mercantes, camiones, un poco aviones... ¿Cómo se hace todo esto sin petróleo?”.El mundo sin fin combina la habilidad pedagógica de Jancovici —y la provocación— con el talento de Blain para narrar con imágenes.
__label__emisiones Aunque todo apunta a que serán muchos los que postergarán el debate sobre cómo reforzar sus compromisos climáticos.  Sobre todo en un momento marcado por las tensiones geopolíticas, la crisis energética y el fantasma de una recesión.   Un reciente análisis de Naciones Unidas destaca que los actuales compromisos climáticos exponen al mundo a un aumento global de las temperaturas de 2,5 grados de media y a un incremento exponencial de los fenómenos meteorológicos extremos, las sequías y las pérdidas de ecosistemas.Este escenario podría esquivarse si el mundo logra reducir drásticamente sus emisiones de gases de efecto invernadero antes de 2030.El debate, en realidad, es cómo conseguirlo.
__label__co2 Los investigadores calcularon las posibles emisiones producidas por el uso de la energía en la minería, la fabricación, el transporte, la construcción y otras actividades necesarias para crear parques masivos de paneles solares y turbinas eólicas, junto con una infraestructura más limitada para la geotermia y otras fuentes de energía.Investigaciones anteriores han proyectado el coste de las nuevas infraestructuras energéticas en dólares: 3,5 billones de dólares anuales hasta 2050 para alcanzar las emisiones netas cero, según un estudio, o hasta unos 14 billones de dólares sólo para Estados Unidos en el mismo periodo, según otro.
__label__cambioClimático Sostiene Ormazabal que hoy toda la sociedad, incluidas las empresas, están expuestas a unos riesgos que, hace una década, no eran tan evidentes: desafíos ligados al cambio climático, a la escasez de recursos como el agua, a la energía… “Es muy importante que la transición digital se produzca en todos los sectores y estamentos sociales”, añade.
__label__cambioClimático Samuel SánchezP. ¿A qué nos enfrentamos en la cuenca mediterránea?R. España, Portugal, Grecia, Marruecos, Argelia, toda la cuenca mediterránea se enfrenta a una situación de cambio climático acelerado combinada con la degradación de las tierras.Es una zona en la que la producción agrícola se va a ver comprometida a largo plazo si no se toman precauciones.Si no se toman medidas para adaptar las semillas, las técnicas agrícolas o el uso del agua.Estos fenómenos van a ser cíclicos y cada vez más frecuentes.
__label__olaCalor El calor es el responsable directo o indirecto de cientos de muertes durante los meses de verano.La ola de calor dejó entre el 10 y el 18 de julio un balance de 863 fallecimientos atribuibles a la temperatura, según las estimaciones del panel de monitorización de la mortalidad diaria por todas las causas (MoMo) del Instituto Carlos III, un cálculo realizado a partir de las series históricas de mortalidad y de temperatura.Defunciones atribuibles al exceso de temperatura 184 169 150 123 93 60 41 28 15 0 10 11 12 13 14 15 16 17 18 Segunda ola de calor Julio 2022 Fuente: MoMo.184 169 150 123 Defunciones atribuibles al exceso de temperatura 93 60 41 28 15 0 10 11 12 13 14 15 16 17 18 Segunda ola de calor Julio 2022 Fuente: MoMo.Aunque no todas estas muertes atribuibles a las altas temperaturas son debidas a los golpes de calor, dan una idea de la magnitud del problema y refuerzan la importancia de conocer cómo se comporta el calor y cuáles son sus efectos sobre el cuerpo humano.¿Por qué las temperaturas máximas se registran por la tarde?Pensar que las temperaturas máximas se dan al mediodía, cuando el sol está en lo más alto y los rayos son más intensos, es otra falsa creencia que puede llevar a elegir mal la hora a la que se realiza cierta actividad en el exterior.“El suelo tarda en absorber la radiación solar, no es un efecto inmediato”, indica el meteorólogo González Alemán, y continúa: “El calor máximo emitido por el suelo, que a su vez calienta el aire, se produce sobre las cuatro de la tarde, cuando el calor que expulsa es mayor que el que está ganando”.Temperatura máxima Temperatura mínima Energía solar absorbida por el suelo Energía emitida por el suelo 0.00 4.00 8.00 12.00 16.00 20.00 0.00 Fuente: Meteorólogo Juan Jesús González Alemán, vía Twitter Temperatura máxima Temperatura mínima Energía solar absorbida por el suelo Energía emitida por el suelo Medianoche 4.00 8.00 12.00 16.00 20.00 0.00 Fuente: Meteorólogo Juan Jesús González Alemán, vía TwitterMetodología Las temperaturas recogidas en este reportaje fueron tomadas en Madrid el 17 de julio de 2022 a las 17.00.Se utilizó un Las temperaturas recogidas en este reportaje fueron tomadas en Madrid el 17 de julio de 2022 a las 17.00.Se utilizó un termómetro digital infrarrojo industrial indicado para medir temperaturas en superficies.
__label__emisiones Sin embargo, pese a esa nueva subida, las emisiones seguirán estando por debajo de las de 2019, es decir, de los niveles prepandemia.Al igual que en otros países, los cierres de la actividad en 2020 motivados por la lucha contra el coronavirus supusieron una caída sin precedentes de los gases de efecto invernadero de España, que se desplomaron un 13% ese año respecto a 2019.Lo esperado luego era un rebote, porque la caída no se debía a cambios estructurales sino al parón de la economía.
__label__co2 Además, con menos vacas rumiando, habría menores emisiones de metano, un gas con un potencial de calentamiento 23 veces superior al del CO₂.Más información Por qué en los próximos años vamos a acabar comiendo insectos en EspañaIncluso en un escenario menos ambicioso, con un 20% de sustitución, la mejora también sería muy grande.Lo dice Florian Humpenöder, también del PIK y primer autor del estudio: “Vemos que si sustituimos el 20% de la carne de rumiantes per cápita para 2050, la deforestación anual y las emisiones de CO₂ por el cambio de uso de la tierra se reducirían a la mitad en comparación con un escenario convencional”.
__label__renovables “En la zona económica nos encontramos alrededor del canal de Suez, por donde pasa una gran parte del comercio internacional.Así que era una buena posición desde la que empezar a discutir con los principales actores del mundo sobre cómo localizar planes de producción de hidrógeno verde, aprovechando nuestra zona industrial y nuestro puerto de Sokhna en el golfo de Suez, para poder servir más a esta industria del futuro,” afirma Yehia Zaki, presidente de la SCZone.Los factores que sitúan a Egipto en una posición privilegiada para desarrollar la industria de hidrógeno verde son sus abundantes y baratas fuentes de energía renovable, sobre todo la solar y eólica; su infraestructura, en particular de gas, y el canal de Suez, un mercado doméstico con capacidad para absorber parte de la producción inicial, y su firme voluntad política.
__label__biodiversidad Según la Lista Roja de Especies Amenazadas de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN), el 31% de los 430 tipos de robles del mundo están en peligro de extinción, y hasta un 41% son motivo de preocupación, principalmente debido a la deforestación para conseguir suelos agrícolas y la necesidad de combustible para cocinar.Las jirafas, por su lado, son atacadas para aprovechar su carne y sufren la degradación de su hábitat.
__label__cambioClimático David Moscoso, catedrático de Sociología del deporte en la Universidad de Córdoba, apunta que “los cambios sociales en el ámbito del fútbol son muy lentos” y además “todavía hay negacionismo climático en estratos sociales más bajos, que son precisamente los más seguidores del fútbol y los futbolistas”, tal y como lo muestra la Encuesta de hábitos deportivos en España.“No hacer alusión expresa al cambio climático evita que los jugadores generen una cierta animadversión en una parte de sus aficionados”, añade.Aunque también se empiezan a ver signos contrarios: la mofa de Mbappé por la movilidad sostenible generó una fuerte crítica social y es improbable que se repita en público.
__label__co2 Se trata del primer gran revés político al acto delegado propuesto a comienzos de año por el Ejecutivo de Ursula von der Leyen.El rechazo ha salido adelante por 76 votos a favor, 62 en contra y abstenciones.La decisión final la tendrá el pleno en la sesión plenaria de principios de julio.Si una mayoría absoluta -353 de 705 diputados- confirma la objeción Bruselas tendrá que retirar su propuesta o enmendarla.“La neutralidad climática sigue siendo nuestro objetivo y nuestra obligación.Estamos comprometidos a utilizar todas las herramientas disponibles para alejarnos de las fuentes de energía a base de emisiones de carbono.Somos conscientes de la sensibilidad de este asunto y las diferentes posiciones.Nuestro acto delegado forma parte de un conjunto de instrumentos para reducir nuestras emisiones climáticas.Por eso era importante para nosotros proponer este acto delegado”, ha justificado el portavoz de la Comisión Europea, Dan Ferrie, que ha tomado nota del resultado y ha recordado que si uno de los dos colegisladores -Consejo de la UE y Eurocámara- rechazan la propuesta quedará tumbada.
__label__renovables Adaptar los aeropuertos También hay proyectos en marcha liderados por empresas como Boeing, Rolls-Royce y Honeywell, entre otras.Todas ellas están trabajando en la investigación y el desarrollo de tecnologías para la producción de hidrógeno, la integración de sistemas de propulsión eléctrica en los aviones y la fabricación de componentes críticos para aviones propulsados por hidrógeno.Este gas es el elemento más abundante del universo, por lo que su suministro no es un problema.Además, su producción no genera emisiones de gases de efecto invernadero y se puede obtener a través de la electrólisis del agua utilizando fuentes de energía renovable.Sin embargo, todavía hay varios desafíos a superar en el desarrollo de aviones propulsados por hidrógeno.Uno de los más importantes es el almacenamiento y transporte del hidrógeno, ya que el ocupa mucho espacio (requiere de hasta cuatro veces más volumen que el combustible convencional) y es difícil de almacenar a alta presión.
__label__cambioClimático El cambio climático aumentó las temperaturas en todo el hemisferio norte hasta tal punto que un verano tan caluroso como el de este año hubiera sido virtualmente imposible sin el cambio climático, señalan los científicos.
__label__emisiones Pero a diferencia de las plantas, obviamente no pueden usar la fotosíntesis ya que no hay luz.» Una ventana abierta al pasado El ecosistema y las criaturas únicas de Movile Cave quizás podrían ayudarnos a entender cómo era la vida en el pasado primordial del planeta, así como darnos algunas pistas para luchar contra los gases de efecto invernadero.En los primeros años de nuestro mundo, la luz solar estaba oscurecida por una sopa atmosférica que contenía dióxido de carbono, metano y amoníaco.
__label__calentamiento Pues bien, el ser llamado humano ni se inmuta.En todo caso, se limita a contratar para sus vacaciones una habitación con vistas al hongo apocalíptico.No quiere perderse el espectáculo.   La noticia no es el fin del mundo propiciado por el calentamiento global, sino la indiferencia sublime del mono evolucionado ante una cuenta atrás que se traduce a diario en el termómetro.Los medios han consensuado la presentación de los registros catastróficos con un toque triunfalista.
__label__biodiversidad Y con ellos, un gran número de especies marinas y una fuente de alimentos, medios de vida y patrimonio cultural para 500 millones de personas.La alerta ha sido lanzada por la comunidad científica, que reclama declarar algunos arrecifes de coral “santuarios mundiales del cambio climático”.Un equipo internacional de investigadores ambientales publicó recientemente un informe en el que proponen seis recomendaciones ‘clave’ para promover la “persistencia y supervivencia” de los arrecifes de coral.Es la última oportunidad para salvarlos, claman los científicos.El libro blanco ‘Pronóstico de santuarios climáticos para asegurar el futuro de los arrecifes de coral’ ha sido promovido por la iniciativa ‘Océanos Vibrantes’ y presentada hace unos días en la Conferencia Nuestros Océanos celebrada en Palau.Los pronósticos científicos muestran que los ecosistemas de arrecifes de coral en todo el mundo, claves para un gran número de especies marinas, se degradarán funcionalmente para 2050 si no se cumplen los objetivos del Acuerdo de París.
__label__co2 Esto respaldará nuestra competitividad internacional y nuestro crecimiento económico, de forma coherente con el propio compromiso de nuestras empresas de alcanzar cero emisiones netas en 2050.En nuestra transición hacia las cero emisiones, Australia se dispone a invertir 20.000 millones de dólares australianos para modernizar nuestra red eléctrica, incrementar la cuota de energías renovables en nuestro Mercado Nacional de la electricidad en un 82 por ciento en 2030, y a introducir nuestra primera estrategia para el vehículo eléctrico.Estamos instalando cientos de baterías comunitarias y bancos de energía solar a lo largo y ancho del país, y también apoyando la fabricación impulsada por energías renovables y el despliegue de tecnología baja en emisiones.Entendemos que nuestros amigos y aliados se han sentido frustrados por la posición de Australia en el pasado.Aprobar esta legislación es un paso adelante para lograr nuestras aspiraciones compartidas.Entendemos que nuestros amigos y aliados se han sentido frustrados por la posición de Australia en el pasadoAustralia respalda la alianza continua y la colaboración estratégica con nuestros aliados en Estados Unidos y Europa.Una vez afianzado nuestro potencial renovable durante esta crisis energética global, queremos proporcionar energía limpia, asequible y segura a nuestros socios.La Unión Europea y Australia son socios indispensables en el camino hacia la descarbonización.Hace ya años que vemos cómo tecnologías australianas de primer orden mundial —desde la energía undimotriz al almacenamiento de baterías de hidrógeno— ayudan a Europa en su senda hacia las cero emisiones netas.
__label__cambioClimático Pintar de blanco el techo de los coches: ¿sería eficaz para luchar contra el cambio climático?.La propuesta que un diputado francés ha hecho a la Asamblea Nacional tiene una base científica.Lo ha propuesto un diputado francés.Julien Bayou, secretario nacional del partido Europe Écologie Les Verts, ha presentado una enmienda a la Asamblea Nacional para que se pinten de blanco los techos de los coches.
__label__incendios Vista aérea de la zona afectada por el fuego en Minas de Riotinto/Berrocal (Huelva y Sevilla) en 2004, el mayor incendio registrado en España, que arrasó 29.867 hectáreas de matorral, eucaliptos, pinos y alcornoques.CHEMA MOYA (EFE)Elsa Pastor, investigadora del Centro de Estudios del Riesgo Tecnológico (CERTEC), también considera que se está producido una intensificación de los fuegos.Según recalca, “en Cataluña se ha comprobado que hay más incendios que sobrepasan los 10.000 kilovatios metro de intensidad”.A pesar de ello, las estadísticas prueban que en la actualidad no se queman más hectáreas anuales que en el pasado, aunque sí se ve un aumento de la superficie media calcinada en los incendios en las últimas décadas.En realidad, los más de 50 años de la Estadística General de Incendios Forestales (EGIF) muestran una gran variabilidad año a año por otro factor decisivo: el clima.El caso más evidente es 1994.Este fue un año catastrófico marcado por una ola de calor temprana a finales de junio, tras un duro periodo de sequía en gran parte de la península Ibérica.
__label__co2 Para protegernos de futuras epidemias, la solución pasa por reconocer que nuestra salud está vinculada al bienestar del medio ambiente y de la naturaleza que nos rodea.Este concepto propone un enfoque multidisciplinar que aborde la salud desde una visión integral (humana, animal y ambiental) de todo el planeta como una única realidad.A partir de aquí, Sanitas desarrolla toda su estrategia de sostenibilidad ambiental centrándola en conseguir tres objetivos: reducir las emisiones de CO₂, acelerar la descarbonización (a través de la investigación y la innovación) y regenerar los ecosistemas dañados.Queremos mostrar a nuestros clientes cómo su apuesta por la videoconsulta impacta de forma positiva en la reducción de las emisiones de carbono Yolanda Erburu, directora de Sostenibilidad y Asuntos Corporativos de Sanitas y de Bupa Europa y LatinoaméricaEn esta misma línea se enmarca el compromiso Net Zero de la compañía en emisiones de sus operaciones directas en el año 2030 y en indirectas en 2040.
__label__calentamiento En este estudio, los autores toman como ejemplo el tornado que azotó la zona portuaria de la ciudad italiana de Tarento y la planta de ILVA, el 28 de noviembre de 2012, que provocó un muerto y daños por 60 millones de euros.   Durante ese evento tornádico, la temperatura del mar Jónico estaba alrededor de +1 °C por encima del promedio climatológico del período (siendo este un promedio muy reciente, porque se refiere a las dos décadas de 1985-2005, y por tanto relacionado con un tramo en el que el calentamiento global ya estaba avanzado), añade Ingemi.
__label__cambioClimático Los datos de que disponemos, que son limitados, muestran que la tasa media de letalidad en lo que va de año casi triplica la de los últimos cinco años”.A su juicio, no hay ninguna duda: “Los fenómenos climáticos extremos, como las inundaciones, los ciclones y las sequías, reducen aún más el acceso al agua potable y crean el entorno ideal para la propagación del cólera”.Esta enfermedad, añadió, “se nutre de la pobreza y los conflictos, pero ahora se está viendo potenciada por el cambio climático”.
__label__incendios Pero las temperaturas han sido altas en toda la UE y el cambio climático no distingue entre estados miembros.En consecuencia, ni el cambio climático, ni las altas temperaturas son suficientes para justificar esta calamitosa realidad.En este contexto, resulta obligado abordar el impacto de la despoblación en los incendios forestales.
__label__cambioClimático Casi un sueño de emancipación financiera.Condicionalidad verdeSiempre en el terreno de lo potencial, queda por saber si sería posible garantizar que ese dinero (o buena parte de él) fuese efectivamente a neutralizar las consecuencias del cambio climático.Gray Molina se muestra optimista y traza una analogía con el HIPC, las siglas por las que se conoce al acuerdo global de reestructuración de deuda alcanzado a finales de los 90.“Entonces se vinculó la cancelación a la erradicación de la pobreza; de igual forma, un futuro acuerdo podría asociarse a la lucha contra el cambio climático.Veo factible una negociación colectiva bajo un paraguas de canje de deuda por logros medioambientales”, afirma.
__label__cambioClimático Del 27 al día 4, con pases cada 20 minutos de 17 a 21 h. Payasos justicieros contra las catástrofesL’Hospitalet está en peligro: un terremoto, una bomba, la contaminación y el cambio climático están amenazándolo.Al menos, es lo que dicen los artistas que componen el Circ d’Hivern que, a través de 'performances' circenses de diversas disciplinas, intentarán combatirlos con mucho humor.Hasta el día 8 de enero.Hora de entregar las cartas a los pajesMañana llega Santa Claus, y en unas semanas los Reyes Magos, así que es hora de entregar las cartas para que los más pequeños tengan sus regalos bajo el árbol.
__label__cambioClimático El consumo mundial de petróleo marcará un nuevo máximo en 2023.Ni los precios, disparados, ni la ambición por descarbonizar la economía y atajar el cambio climático.El consumo mundial de petróleo acelerará el año que viene hasta situarse en 101,6 millones de barriles diarios, más de lo previsto hasta ahora y superando con creces los niveles anteriores a la pandemia.
__label__incendios Pájaros electrocutados potencian los incendios forestales.Los cables eléctricos provocan que las aves muchas aves se electrocuten, caigan al suelo y desencadenen un incendio.Ocurre particularmente en Estados Unidos, pero también en España, donde el 2,4 por ciento de los incendios forestales comienzan con la muerte de un pájaro.Las aves a menudo mueren por descargas eléctricas en las líneas eléctricas.En este caso, su plumaje puede incendiarse, prender fuego a la hierba o ramas secas y provocar un incendio forestal.   Los científicos han descubierto que esto sucede con bastante frecuencia.Solo en 2014-2018 se contabilizaron 44 incendios en Estados Unidos provocados por la muerte de pájaros en los tendidos eléctricos, sobre todo en California.
__label__cambioClimático Territorios que no tienen responsabilidad alguna en la generación del cambio climático.Al igual que en Mar Lodj, lo constatamos también en otras regiones del planeta en las que desde Enraíza Derechos acompañamos a población campesina.“El tiempo de ahora ya no es el de antes, de repente llegan lluvias torrenciales u otros fenómenos y arrasan las producciones”, relata Wilma Mendoza, presidenta de la Confederación Nacional de Mujeres Indígenas de Bolivia.Es a todas luces inaplazable transitar hacia modelos de producción y distribución de alimentos más bajos en emisiones, que además hagan un uso sostenible de los recursos naturales.
__label__biodiversidad Se trata de favorecer las repoblaciones con especies autóctonas y que no se vean penalizadas por su lentitud de crecimiento".Y de este modo, se podría favorecer por, ejemplo, que en el concejo de Caso, donde no se puede plantar eucalipto, se acojan al sumidero de carbono con otras especies de crecimiento más lento y no se vean perjudicados frente a los propietarios costeros donde está focalizado el sector forestal productivo.
__label__co2   La Eurocámara sí ha conseguido sacar adelante su posición sobre el mercado de carbono para el sector aéreo y el sistema internacional de compensación de emisiones aéreas, hasta ahora excluidas, lo que significa que podrán empezar las negociaciones interinstitucionales con el Consejo.Según la postura acordada por los eurodiputados, el sistema de comercio de emisiones deberá aplicarse a todos los vuelos que despeguen de un aeropuerto situado en el Espacio Económico Europeo y los derechos gratuitos deberán eliminarse gradualmente para 2025.El informe incluye excepciones para los vuelos hacia o desde las regiones ultraperiféricas.También ha aprobado el reglamento sobre la reducción de emisiones de CO2 en el sector de utilización de tierras.
__label__incendios Son las peores cifras del último decenio, hasta el punto de convertir a nuestro país en la región de la Unión Europea más afectada por los fuegos durante ese periodo, acumulando el 40% del total de hectáreas quemadas, tal y como refleja el Sistema de Información Europeo sobre Incendios Forestales (EFFIS) de Copernicus.Desde 2012, el total de la superficie española marcada por el fuego supera las 800.000 hectáreas.Para hacerse una idea de las dimensiones, se suele equiparar la hectárea a la superficie de un campo de fútbol.Pero el problema no se limita únicamente a nuestras fronteras.Y tampoco a los incendios.Podría decirse que, en muchos casos, no son más que una consecuencia de un problema aún mayor: la deforestación.El ritmo de pérdida de bosques en todo el planeta es ciertamente preocupante.Según la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), ese fenómeno ha causado la pérdida de 420 millones de hectáreas de bosque entre 1990 y 2020.O lo que es lo mismo, una superficie del tamaño de la Unión Europea.Y son los llamados pulmones del planeta, como el Amazonas o la selva del Congo, los que más están acusando el golpe.
__label__renovables Por el contrario, según la EIA, en 2050 los combustibles fósiles tan solo representarían ya alrededor del 20% del mix energético mundial, con el uso del carbón desplomándose en casi un 90% respecto al de hoy en día.Aunque se utilicen recursos domésticos como la luz solar y el viento, las materias primas, componentes y equipos necesarios para explotarlos dependen de cadenas de suministro globalesCiertamente, muchas de las tecnologías “limpias” utilizan recursos energéticos domésticos, tales como la luz solar y el viento.Sin embargo, las materias primas, componentes y equipos necesarios, tanto para explotar esos recursos, como para posibilitar la transmisión y el uso final de la energía generada, muy frecuentemente dependen de cadenas de suministro globales.
__label__renovables Entre el final del primer trimestre del pasado año y el cierre del primer trimestre de 2022, Naturgy puso en operación comercial 73 MW de energía renovable en España y 181 MW en Australia.Adicionalmente, durante el mismo periodo se inició la construcción de seis proyectos con una capacidad de 238 MW para España, y de otros dos proyectos en Australia y Chile, con una capacidad de 276 MW y 68 MW, respectivamente.La intención de la compañía es alcanzar los 14 GW de potencia instalada renovable en 2025, partiendo de los 5,2 GW actuales.
__label__emisiones Se marca como uno de sus objetivos reducir las emisiones de gases de efecto invernadero para limitar el aumento de la temperatura global en este siglo a 2°C y esforzarse para limitar este aumento a 1,5 °C.Y aunque una coalición cada vez más numerosa de países se compromete a alcanzar las emisiones cero para 2050, alrededor de la mitad de los recortes en las emisiones deben producirse antes de 2030 para mantener el calentamiento por debajo de 1,5 °C.Para ello, la producción de combustibles fósiles debe disminuir un 6 % anual hasta 2030.En estos 50 años se ha avanzado mucho en cuanto a legislación, concienciación de los ciudadanos y pactos globales.Gracias a la conferencia de 1972, los países crearon ministerios de medio ambiente y se fundó el PNUMA, clave en el movimiento ambiental.Pero no es suficiente, porque seguimos consumiendo recursos de forma insostenible, contaminando el planeta y acelerando el cambio climático.
__label__cambioClimático Afirma que “el sector vitícola debe adaptarse al cambio climático y esto pasa por plantar viñedos a más altura o buscar variedades más resilientes.Estos viñedos permiten conseguir buenas acideces y complejidad aromática en los vinos, aunque también están más expuestos a las inclemencias meteorológicas como las granizadas”.Prácticamente la mitad de la superficie de su viñedo de Tremp está protegida con redes antigranizo, “lo que encarece bastante la gestión del viñedo”.
__label__cambioClimático Apuntes desde la “catástrofe” del cambio climáticoDurante la primera etapa de su carrera profesional en The New York Times (1984-1999), Elizabeth Kolbert (Nueva York, 1961), se ocupaba fundamentalmente de cubrir temas de información política.Fue en 2001, tras incorporarse al equipo de reporteros de la revista The New Yorker, cuando empezó a interesarse por el cambio climático.
__label__incendios Estas ayudas cofinanciadas con fondos europeos a través de las medidas del Plan de Desarrollo Rural del Principado han conseguido aumentar considerablemente la superficie arbolada de la región en los terrenos forestales de carácter privado, generando un potencial económico futuro elevado y reduciendo el peligro de incendios forestales.   Las empresas forestales de Asturias, entre las que se encuentra Foresma, S. L., con sede en Pravia, gestionan estas ayudas y trabajan directamente sobre el terreno, además de esperar que estos incentivos animen a los propietarios forestales a poner en valor ese bien tan preciado como es el monte.
__label__cambioClimático    El cambio climático avanza más rápido de lo previsto y los países lo saben, hasta el punto de que en la propia COP27 se empezó a considerar muy probable que las temperaturas ronden los 2ºC, en lugar de los 1,5ºC que hasta ahora constituían el objetivo límite.   “Es triste, pero es así”, lamenta el oceanógrafo Aridane González, presidente del Comité Científico para Cambio Climático, Economía Circular y Azul de Canarias, que recuerda que “desde el acuerdo de París no hemos conseguido lograr los objetivos marcados”.
__label__cambioClimático   Lo que hallaron es que, efectivamente, hay un estrecho vínculo entre ellos: 218 de las 375 enfermedades infecciosas conocidas ganarán fuerza con el cambio climático y, a la vez, lograrán el potencial suficiente como para transmitirse por más de 1.000 vías diferentes, como insectos, agua, aire, contacto directo y alimentos.“Dadas las consecuencias tan amplias y generalizadas que ha tenido la pandemia de covid-19, fue realmente aterrador descubrir la enorme vulnerabilidad de nuestra salud debido a la emisión de gases de efecto invernadero”, asegura Camilo Mora, profesor de geografía en la Facultad de Ciencias Sociales (CSS) y autor principal del artículo, que insiste que hay “demasiadas enfermedades y vías de transmisión” como para pensar que realmente “podemos adaptarnos al cambio climático”.    Para hacer visible este amplio abanico de enfermedades y su asociación con los impactos derivados del cambio climático, el equipo de investigación ha puesto en marcha una página web (https://camilo-mora.github.io/Diseases/?impact=Positive) que muestra cada conexión con el peligro climático, la enfermedad y su vía de transmisión más probable.
__label__incendios El proyecto ya se ha aplicado en más de 200 hectáreas y en cuatro ámbitos geográficosLa investigación ha demostrado un impacto positivo en la mejora de la vitalidad y el crecimiento del arbolado.Además, la gestión ha reducido la vulnerabilidad de los bosques en los incendios forestales y ha mejorado el balance hídrico incrementando la disponibilidad de agua, manteniendo la diversidad florística y la capacidad de acogida de biodiversidad.
__label__cambioClimático El Supremo de EEUU limita la acción del Gobierno contra el cambio climático.El Tribunal Supremo de EEUU ha fallado contra la autoridad de la gubernamental Agencia de Protección Ambiental (EPA) para regular las emisiones de gases contaminantes emitidos por las centrales eléctricas.La decisión supone una severa restricción del margen de maniobra de la Administración estadounidense para regular las emisiones de estas industrias y luchar contra el cambio climático.En una sentencia redactada por el presidente del Tribunal, John Roberts, y apoyada por los otros cinco jueces conservadores, la mayor instancia judicial del país ha estimado que la ley de Aire Limpio no ofrece a la EPA amplia autoridad para regular las emisiones de plantas ya construidas.
__label__emisiones ¿Están apareciendo nuevos sumideros masivos de carbono en el Ártico?.El cambio climático está está cambiando el funcionamiento de los sistemas naturales en todo el mundo y empieza a provocar múltiples efectos.La mayoría, negativos.Algunos, totalmente inesperados.La última sorpresa con la que se han encontrado los científicos es que las plantas que empiezan a invadir el Ártico debido al calentamiento global podrían estar creando nuevos sumideros masivos de carbono que, paradójicamente, ayudarían a mitigar el cambio climático.Los científicos llevan años lanzando la voz de alarma: o cesa la emisión de gases de efecto invernadero o el futuro del planeta está en serio peligro.A la vez, los investigadores buscan formas de contener y eliminar los gases que ya se han emitido.
__label__biodiversidad El informe indica que las causas principales de la disminución de la población de vida silvestre son la degradación y pérdida del hábitat, la sobreexplotación de especies, la introducción de especies invasoras, la contaminación, el cambio climático y las enfermedades.A pesar de haber transcurrido ya varias décadas desde la puesta en marcha de las primeras políticas para frenar la crisis de la biodiversidad, lo cierto es que edición tras edición de este informe Planeta Vivo, la tendencia de las poblaciones analizadas no deja de caer.
__label__emisiones Pero la situación no mejora.A la vista de los mediocres resultados en la reducción de gases de efecto invernadero obtenidos tras 30 años de cumbres climáticas, varios científicos comienzan a estudiar un nuevo escenario para la humanidad: es el llamado “final climático”.   Recientemente se han publicado modelos climáticos que contemplan la probabilidad de extinción de nuestra propia especie cuando el mundo nos resulte inhabitable.Desafortunadamente todo indica que tan desolador escenario podría estar mucho más cerca de los que creemos.Aun así, seguimos incrementando nuestro consumo de combustibles fósiles.¿Por qué obramos de una forma tan insensata?   La Teoría de Juegos lo explica En las últimas décadas, la Teoría de Juegos ha alcanzado un desarrollo espectacular, convirtiéndose en la más rigurosa herramienta científica para comprender nuestra conducta en la toma de decisiones.La teoría de juegos explica diversas razones por las que adoptamos una conducta climática suicida.
__label__cambioClimático Greenpeace pide recursos económicos, campañas de sensibilización y políticas contra el cambio climático.Greenpeace ha solicitado a las administraciones tomar medidas para evitar los incendios que actualmente están asolando el país que pasan por destinar más recursos económicos, así como campañas de sensibilización y políticas para luchar contra el cambio climático, entre otras.
__label__renovables En plena crisis energética europea y entre llamamientos de las autoridades comunitarias y nacionales al ahorro, la demanda española de energía eléctrica registró en noviembre una caída del 6,8% en valores ya corregidos por temperatura y calendario.En términos brutos, según los datos publicados este viernes por Red Eléctrica de España (REE), la caída fue del 9%.En ambos casos, es el mayor descenso desde mediados de 2020, cuando la pandemia desplomó el consumo en empresas y hogares.Con noviembre son ya cinco meses consecutivos a la baja en el consumo de electricidad: desde julio, la demanda total de electricidad no ha dejado de caer en comparación anual.En el acumulado en lo que va de año, el aterrizaje del consumo ronda el 2,8% corregido por meteorología y laboralidad, cifra que se queda en el 1,8% si no se aplica ningún ajuste.
__label__cambioClimático Necesitamos la colaboración de todos”.En los años que siguieron, la Union of Concerned Scientists ha seguido haciendo sucesivos llamamientos, cada vez más numerosos y cada vez más preocupantes.En 1988 se creó el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC), con el objetivo de “facilitar evaluaciones integrales del estado de los conocimientos científicos, técnicos y socioeconómicos sobre el cambio climático, sus causas, posibles repercusiones y estrategias de respuesta”.Desde su creación, el IPPC fue objeto de ataques masivos organizados por think-tanks conservadores, financiados por grandes corporaciones y con el beneplácito de buena parte de los medios de comunicación.Y siguió siéndolo incluso después de ser galardonado con el Premio Nobel en el año 2007.Para muchos científicos, resultó especialmente relevante que en el Coloquio sobre el Futuro de la Evolución, coincidiendo con el cambio de milenio, Académicos de la National Academic of Science de Estados Unidos lanzaran un llamamiento a los científicos de todo el mundo para que dedicasen los máximos esfuerzos a estudiar el futuro de los organismos vivos bajo el rápido cambio global antropogénico.
__label__cambioClimático José Manuel Gutiérrez Llorente: “El cambio climático nos está matando lentamente”.José Manuel Gutiérrez Llorente, investigador del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) y Coordinador del Atlas interactivo sobre el cambio del clima, usó ayer un símil muy expresivo para explicar la dificultad que algunos Estados tienen a la hora de aplicar los acuerdos para frenar los gases de efecto invernadero: “El problema con el cambio climático es que nos mata lentamente.
__label__cambioClimático En la inauguración del debate, el director de EL PAÍS América, Jan Martínez Ahrens, insistió en la urgencia imperante de actuar contra el cambio climático.“Están en riesgo equilibrios primordiales, está en riesgo la estabilidad ecológica y económica y el futuro de las generaciones venideras.En EL PAÍS, nuestro periódico, se ha vuelto un principio editorial básico, estamos en contra de aquellos que niegan el cambio climático, estamos en contra de aquellos que siguen apostando por el mero afán de lucro en las energías sucias.
__label__incendios Los crecientes efectos del cambio climático sobre el territorio (olas de calor anticipadas, veranos más largos, sequías) nos obligan a reflexionar sobre cómo afrontar los riesgos desconocidos de grandes incendios en un escenario de bosques altamente inflamables.Nuestra sociedad ha roto los vínculos que la unían a un territorio que ha abandonado los usos tradicionales y ha visto esfumarse un paisaje donde un cierto aprovechamiento garantizaba la discontinuidad forestal (pequeños cultivos, ganadería extensiva con pastos que mantenían a raya el matorral, caminos y accesos hoy sepultados…).El resultado de todo ello es una proliferación de matorral y un exceso de biomasa forestal con escasísimo uso que ha convertido los bosques en un polvorín.Contra los incendios, se necesitan políticas para aprovechar los recursos renovables del bosquePor eso, todas las respuestas a los grandes incendios, aquellos contra los que la propia capacidad humana muestra sus carencias y lógicas limitaciones, pasan necesariamente por reducir la carga de ese combustible forestal.Se necesita una planificación que dibuje un paisaje-mosaico donde los diversos usos y servicios conformen un territorio cuarteado, mejor adaptado y que pueda actuar como un contrafuego a la expansión del fuego.
__label__renovables Hoy lo anunciará oficialmente al mundo el Departamento de Energía de Estados Unidos.   Al contrario que la fisión nuclear, en la que se rompen átomos de materia fisible –como el uranio– para producir energía, que es lo que se hace en las actuales centrales nucleares, en la fusión nuclear se fusionan núcleos de átomos –de elementos ligeros, como el hidrógeno– para lograr ese mismo resultado.Por primera vez en la historia se habría logrado mayor energía como resultado de la fusión que la empleada en ponerla en marcha.Y Estados Unidos ha logrado llevarse el gato al agua en una carrera en la que China, la Unión Europea, Reino Unido, Rusia y otros países –también EE UU está en ese consorcio– ha invertido miles de millones de euros a través del proyecto ITER (International Thermonuclear Experimental Reactor), cuyo centro de investigación, con reactor experimental incluido, está en Cadarache, cerca de Marsella (Francia).   Este hito científico, que permitiría prescindir definitivamente de los combustibles fósiles y de la actual energía nuclear de fisión, fue adelantado el domingo por el diario británico “Financial Times”.
__label__co2 En esta línea se enmarcan tres pilares estratégicos de BBVA: fomentar nuevos negocios a través de la sostenibilidad, alcanzar cero emisiones netas en 2050 y generar un impacto positivo.Tal y como señala Carlos Torres Vila, «el mundo cambia rápido y debemos abrazar esos cambios».Y ese nuevo escenario ya está confirmando su buena salud porque la financiación sostenible se está canalizando en BBVA «a un ritmo realmente rápido».Previsiones más que superadasLos datos están validando que el camino tomado por la entidad bancaria está siendo el correcto.En apenas cuatro años (periodo 2018-2022) se han movilizado más de 100.000 millones de euros de financiación sostenible, una meta que se aspiraba a alcanzar en 2025.Pero lo más significativo es la progresión que se está produciendo.
__label__emisiones En 2019, según datos del instituto de investigación Rhodium Group, China emitió el 27% de todos los vertidos de gases de efecto invernadero de ese año, más que todos los países desarrollados juntos.Los expertos del Foro Económico dejan patente la relación entre un mayor peso de la industria en el PIB y una mayor dificultad en la transición hacia una economía menos contaminante.“Los países del G20, que están detrás del 85% de la producción industrial mundial, son responsables del 75% de las emisiones totales.La contribución del sector industrial varía entre el 19% y el 47% del PIB entre los países que forman parte de este grupo.El estudio de la evolución de la transición energética dentro del G20 demuestra que las economías fuertemente industrializadas van más lentas, lo que sugiere una mayor complejidad a la hora de reducir la contaminación si la industria tiene mayor peso en el PIB”, describe el informe.
__label__renovables El objetivo del Gobierno es que, para el año 2050, se haya podido ya reducir en un 36,6% el consumo de energía final del sector de la edificación, respecto a las cifras que manejamos en la actualidad.
__label__emisiones Los esquejes serán suministrados por el vivero forestal del Servicio Regional de Investigación y Desarrollo Agroalimentario (Serida) en La Mata con variedades como arce, madroño, abedul, fresno, pino silvestre, cerezo, roble, albar, rebollo y roble común.   Los interesados tienen hasta el 28 de febrero para realizar su solicitud a través de la página web www.viverolamata.es.   La iniciativa se enmarca en las acciones de educación ambiental que desarrolla la Red Natural de Asturias (RENA) para fomentar la conservación de la biodiversidad, concienciar sobre la necesidad de cuidar los bosques y proteger sus ecosistemas "como sumideros de gases de efecto invernadero para la lucha contra el cambio climático y que estos sirvan de soporto para actividades de gestión forestal sostenible", indicaron.Con los 20.000 ejemplares que se ponen a disposición de los asturianos se puede reforestar una superficie de más de 70 hectáreas.
__label__renovables La compañía ya trabaja en proyectos para alcanzar la neutralidad climática del 100% de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) antes del 2050.Esto incluye la implementación de placas solares y pérgolas de captación fotovoltaica en las instalaciones de la compañía, así como la valorización de los fangos (un residuo rico en materia orgánica) generados en las estaciones de depuración de agua, para transformarlos en ecocombustibles como el biogás.Tres de estas instalaciones utilizan la energía producida en los mismos procesos de la planta, reduciendo así las emisiones de carbono.En este sentido, en el 2021 la compañía ha generado más de 11,5 millones de kWh de energía térmica con cogeneración de biogás y más de 21 millones de kWh de energía eléctrica, correspondiente al consumo de energía de 150 días de estas tres estaciones depuradoras.
__label__cambioClimático Solo algunos países se han esforzado en los últimos años por rebajar sus emisiones.Otros, en cambio, siguen aumentándolas.El resultado final no es el esperado.La ONU ha advertido de que la extracción de minerales y su procesamiento está en la raíz de la pérdida de biodiversidad, contribuye al estrés hídrico y triplica el impacto de cambio climático."Así no se puede continuar.La economía circular y el desarrollo sostenible son la clave para conseguir los retos", señala el organismo que capitanea António Guterres.Un nuevo informe de la ONU recientemente presentado al máximo órgano paneuropeo de política medioambiental, que abarca 54 países, reclama un mayor compromiso y medidas contundentes para afrontar el cambio climático, la pérdida de la biodiversidad y la contaminación.
__label__cambioClimático El cambio climático es político: disminuye el número de españoles que reconoce la gravedad del problema.La gravedad del cambio climático ha pasado de gozar de cierto consenso a convertirse de nuevo en un tema político.La mitad de la población española considera la crisis climática como un problema muy grave, según la encuesta de Percepción Social de la Ciencia y la Tecnología de 2022, pero se trata de 10 puntos menos que en la edición de 2020 del mismo estudio.
__label__incendios Timelapse consiste en la recopilación de millones de imágenes de Google Earth mediante un vídeo a cámara rápida de toda la Tierra, en el que es posible modificar la imagen a tu gusto, para ver de cerca y de lejos cómo va cambiando el mundo de forma visual y muy llamativa con las modificaciones sobre la superficie terrestre.La evolución del parque solar de Andasol (Granada)Desde las zonas desérticas de Egipto que se han transformado en regadíos hasta los cambios en los serpenteantes cursos de los ríos en la selva amazónica de Pucallpa (Perú), sin olvidar las erupciones volcánicas, la tala de árboles y los incendios forestales que han alterado el paisaje del Bosque Nacional de Lassen, en California, estas son algunas de las imágenes más espectaculares de Google Earth Timelapse.
__label__cambioClimático Ahora bien, con el cambio climático, a veces experimentamos como estas fechas tradicionales se trastocan un poco (o mucho) dependiendo del año.Por ejemplo, el otoño de este año se avanzó en el color de las hojas a causa de la sequía.Ampliar Contraste de colores en las hojas otoñales.Carme Molist Vidal
__label__renovables EE UU anuncia un “logro científico histórico” hacia la energía inagotable con la fusión nuclear.Un grupo de científicos estadounidenses ha logrado producir con éxito una reacción de fusión nuclear capaz de generar una ganancia neta de energía.Las conclusiones del “avance histórico”, llevado a cabo en una instalación federal de California, las ha presentado este martes, entre una enorme expectación, la secretaria de Energía, Jennifer Granholm, en una conferencia de prensa en la sede en Washington del departamento que dirige.El Gobierno de Estados Unidos ve más cerca con este descubrimiento el viejo sueño de una fuente de energía limpia, barata y potencialmente inagotable.“Estamos ante uno de los logros científicos más impresionantes del siglo XXI”, ha asegurado Granholm.“Este día acabará en los libros de Historia”.Así funciona la fusión limpia: Instrucciones para replicar la energía de las estrellas Un experimento con láseres en EE UU alcanza un hito en el desarrollo de una tecnología para producir energía limpia y casi inagotable, pero la meta aún está lejosLos investigadores han conseguido, básicamente, una pequeña reacción que proporciona más energía de la que consume.
__label__incendios Según el Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico se han producido 2.690 incendios hasta el 11 de septiembre y 6.093 conatos.Lo peor es que se han contabilizado 55 grandes fuegos, que es un número récord.A nivel europeo, las cifras no son mejores.Los incendios forestales producidos durante el verano en la UE en el Reino Unido causaron las emisiones más altas en 15 años, con 6,4 megatoneladas de carbono, de acuerdo con los registros recopilados por el Servicio de Monitoreo de la Atmósfera de Copernicus (CAMS), que ha implementado la Comisión Europea.“Las emisiones estuvieron impulsadas, principalmente, por Francia y España, que sufrieron la mayor contaminación por incendios forestales en los últimos 20 años”, resalta el organismo.La CAMS ha detectado que en España se han quemado casi 300.000 hectáreas a lo largo de 2022, lo que significa el 0,59% de lo que consideran área rural, y es una cifra histórica.
__label__cambioClimático En parte porque es relativamente fácil articular agravios contra otros, reclamar justicia frente a terceros, otra cosa distinta es asumir nuestra parte de responsabilidad como ciudadanos-consumidores y actuar en consecuencia.Y, sin embargo, lo que está en juego es mucho más de lo que se denuncia en la suma de todas las movilizaciones recientes.La mayor amenaza para la democracia y el bienestar social proviene del cambio climático, que como poco, intensificará los problemas actuales, como ha ocurrido con la pandemia.
__label__incendios Causas de los incendios violentosLos incendios extremos resultan de tener grandes acumulaciones de combustible o vegetación que están conectadas a escala de paisaje.Esto es, masas forestales continuas, sin gestión o abandonadas, y sin apenas disrupción por campos agrícolas.El estrés hídrico, que resulta tanto de la competencia entre árboles (fruto de la falta de gestión) como de sequías exacerbadas por el cambio climático, predisponen a que esas masas forestales sean pasto de las llamas.
__label__calentamiento Lee también Los siete informes del IPCC son una contundente llamada a actuar contra el cambio climático Antonio CerrilloExceso de consumo.Una mejor comprensión de las con-secuencias del consumo excesivo puede ayudar a las perso-nas a tomar decisiones más informadas.Cobeneficios para la salud.Los beneficios económicos para la salud humana derivados de la mejora de la calidad del aire (con las medidas de mitigación) pueden ser del mismo orden de magnitud que los costos de mitigación, y potencialmente incluso mayores.Incluso sin tener en cuenta todos los beneficios de evitar daños potenciales, la economía mundial y el beneficio social de limitar el calentamiento global a 2°C supera el costo de la mitigación en la mayoría de los países evaluados.x
__label__emisiones Las emisiones indirectas podrían ser todavía más significativas.El CEOBS refiere en un informe de 2021 que el consumo de energía en las bases militares y de combustible para el funcionamiento de vehículos, como aviones, buques de guerra y tanques, a menudo son los principales contribuyentes a las emisiones de gases de efecto invernadero.Sin embargo, su investigación apunta a que la adquisición de esos equipos, entre otras cadenas de suministro, representan la mayor parte de las emisiones del sector, excluyendo las relacionadas con el impacto de las operaciones en un conflicto.
__label__cambioClimático  Es decir, el jamón de bellota 100% ibérico es un reconocido antídoto natural contra la depresión.Sin embargo, el futuro de este manjar está en peligro debido al cambio climático que compromete la producción de bellotas, el ingrediente clave en la dieta del cerdo ibérico."Lograr la excelencia de la carne de estos cerdos es un proceso sumamente delicado", asegura Francisco Espárrago, presidente de Señorío de Montanera, una sociedad de la D.O Dehesa de Extremadura con más de 70 ganaderos dedicados a la cría y comercialización del cerdo ibérico de bellota que pasta por la dehesa extremeña, parte de Andalucía y el Alentejo portugués antes de su sacrificio.
__label__cambioClimático Y así es porque los hombres dominan este tema en todos los niveles, como expertos científicos y económicos, empresarios, formuladores de políticas y portavoces.Un ejemplo de esto procede de un estudio muy serio publicado en 2022 en Nature, que arrojó estos “sorprendentes” resultados.   Tengamos en cuenta que el IPCC empezó teniendo solo un 8% de mujeres en sus filas en los 90 y que en la actualidad ha llegado hasta un 30% de mujeres expertas del total: ha aumentado la participación femenina, pero las mujeres no son líderes de grupo en su mayoría.   Un Grupo de trabajo del IPCC se encargó de realizar una encuesta a 1.520 colaboradores autores del IPCC (hubo 533 respuestas).Las preguntas iban sobre cómo estos científicos y científicas percibían y experimentaban las barreras de género durante su trabajo de investigación sobre el cambio climático.
__label__co2 “No es de extrañar que el primer acuerdo (del paquete) Fitfor55 se refiera a los estándares de CO2 para automóviles: el ritmo de cambio en los últimos años ha sido verdaderamente notable.La industria automovilística de la UE está lista, los consumidores están ansiosos por adoptar la movilidad sin emisiones.¡Así que avancemos a toda velocidad!”, ha celebrado el vicepresidente de la Comisión, Frans Timmermans.
__label__emisiones    Las motos que no cumplan estos requisitos no tienen derecho a etiqueta medioambiental.Desde un punto de vista práctico esto supone que los vehículos anteriores a 2003 no tienen identificativo.Según datos de la DGT estos suponen un 45% del parque nacional.REGULACIÓN GENERAL Las ZBE podrán establecer medidas de carácter continuo o temporal como restricciones de acceso, circulación y estacionamiento de vehículos para mejorar la calidad del aire y mitigar las emisiones de gases de efecto invernadero, conforme a la clasificación de los vehículos por su nivel de emisiones de acuerdo con lo establecido en el Reglamento General de Vehículos vigente.
__label__renovables La ausencia de viento, por su parte, ha reducido la aportación de la energía eólica, encareciendo la electricidad: cuanto más se mueven los aerogeneradores, más barata es la luz.Y el mayor uso de los aires acondicionados por las olas de calor ha estirado la demanda en las horas centrales del día, obligando a exprimir al máximo las centrales térmicas.
__label__calentamiento “Todavía es teóricamente posible, pero nos estamos quedando sin tiempo.Si las emisiones globales continúan en los niveles actuales, la posibilidad de limitar el calentamiento global a 1,5 grados desaparecerá a fines de esta década”, explica Anne Olhoff, una de las coordinadoras del informe del PNUMA.“Por eso no puede haber más retrasos en la acción y la ambición.Ya sabemos que cada fracción de grado importa, lo que significa que cada tonelada de emisiones evitada importa”, añade.Importa, de nuevo, cuando se regresa al debate de pérdidas y daños, porque con cada décima de aumento crecen los impactos negativos que no golpean a todos por igual.
__label__biodiversidad Cuantas menos hay, peor nos va”, dice.“Hoy la abeja vive mejor en las ciudades que en los campos y, si la tendencia continúa, cultivos como frutas, frutos secos y muchas hortalizas serán sustituidos por el arroz, el maíz y la patata”, señala.O sea, comidos, pero no alimentados.Sandra Corales productora de miel del colectivo Abejas de barrio.Hector GuerreroLas tasas actuales de extinción de especies son de 100 a 1.000 veces más altas de lo normal debido al impacto del cambio climático.
__label__renovables Con este anuncio, Amazon reafirma su posición como el mayor comprador corporativo de energía renovable del mundo, con un total de 379 proyectos en 21 países, consistentes en 154 parques eólicos y solares y 225 instalaciones solares en los techos de sus edificios, que suman una capacidad de 18,5 GW de energía renovable.
__label__renovables Para ello, trabajan en diversas líneas, como el Plan Solar para la instalación de nuevas placas solares fotovoltaicas.Las primeras fases contemplan 34 actuaciones que permitirán un incremento de 38,62 MW antes de 2030, con una inversión cercana a los 45 millones de euros.Una de estas instalaciones, la EDAR Arroyo Culebro Cuenca Media Alta, contendrá la primera planta de hidrógeno verde a partir de agua regenerada de España, que podrá generar 7 u 8 kilos de hidrógeno por día.Además, el oxígeno obtenido de la separación del agua servirá para mejorar el rendimiento de la depuración de las aguas residuales.
__label__cambioClimático De la sequía a las inundaciones.“El Valle de la Muerte es un lugar increíble de extremos”, ha señalado el superintendente del parque, Mike Reynolds, en un comunicado difundido por el Servicio Nacional de Parques.“Es el lugar más caluroso del mundo y el más seco de Norteamérica.La inundación de esta semana (...) es otro ejemplo de este entorno extremo.Con los modelos de cambio climático que predicen tormentas más frecuentes e intensas, este es un lugar donde se puede ver el cambio climático en acción”, ha añadido.El que definió las inundaciones en esos términos fue Daniel Berc, meteorólogo del Servicio Meteorológico Nacional de Las Vegas, que precisa en un comunicado: “Un suceso de 1.000 años no significa que ocurra una vez cada 1.000 años, sino que hay un 0,1% de posibilidades de que ocurra en un año determinado”.
__label__olaCalor Más información Nuevo episodio de temperaturas altas con visos de ser la ola de calor más tempranaEn dicha ola de calor, que duró del 11 al 16 de agosto y que fue la segunda y última del verano pasado tras la de mediados de julio ―más normal, “corta y sin grandes anomalías”―, se midió la temperatura más alta jamás medida en España: 47,4° el 14 de agosto de 2021 en Montoro (Córdoba).Con todo, el estudio señala que el año pasado las temperaturas más anómalamente altas se produjeron no en verano sino en invierno.“En la segunda quincena de enero nos quedamos a dos décimas de llegar a 30° y habría sido la primera vez en enero”, ha recalcado Del Campo.Y lo que va de este 2022 no se queda atrás, con el invierno con las temperaturas máximas más altas de la historia, el día más cálido de mayo desde que hay registros y una ola de calor ahora en junio a las puertas, que puede convertirse en la más madrugadora de las que se tiene noticia.
__label__renovables El hidrógeno también se usará para hacer funcionar un centro de datos y proporcionar calefacción a barrios residenciales.Construir ecosistemas de energía no es sencillo.«El proyecto tiene treinta socios», apuntó Durenkamp.«Es muy difícil coordinar su trabajo, pero la construcción de este ecosistema es esencial para el sector del hidrógeno».Además de los socios, la comunidad local es otro actor importante.«Es esencial que se consulte a los habitantes de la zona», señaló Durenkamp.
__label__emisiones Este sector debería recibir entre un 15% y un 20% de la inversión para lograr una reducción del 100% de los gases de efecto invernadero para 2050.Beneficios de la transformación Lograr la descarbonización tendrá, además, un impacto directo y sustancial en la economía, sosteniendo más de 1,1 millones de puestos de trabajo en promedio hasta 2050, lo que supone 200.000 puestos más que con las políticas de descarbonización actuales.De ahí que los expertos reclamen intensificar la electrificación de la economía.España ha logrado una reducción del 32% de las emisiones entre 2007 y 2019, en comparación con el 20% en el resto de Europa, principalmente motivada por la inversión en capacidad de generación eléctrica renovable.Concluye el informe que para lograr el éxito, se deberá asegurar que los recursos, tecnologías y cadenas de suministro están disponibles a escala y que los sectores público y privado avanzan de manera constante.
__label__co2 El fabricante japonés ya ha anunciado sus planes de iniciar la producción y venta de eléctricos en Norteamérica en 2026, basados en la Honda e:Architecture.Las baterías producidas en la nueva planta se suministrarán a las fábricas de automóviles de Honda.La compañía japonesa tiene el objetivo de alcanzar la neutralidad de carbono en todos los productos y actividades corporativas en las que la compañía está involucrada para el año 2050.
__label__biodiversidad La idea, según Bello, es que ejerza presión sobre otros países: “Les pone una vara altísima.Entre todos, llegamos a un acuerdo en la Convención de Diversidad Biológica, que era importante llegar al 30% de estas, pero, ¿por qué parar ahí?Un artesano elabora una barca artesanal, en una comunidad marítima panameña.SealegacyAunque la medida es celebrada internacionalmente, las responsabilidades y los retos son infinitos.Inicialmente el desafío fue definir la zona a proteger.La siguiente será el manejo, la vigilancia y el mantenimiento a largo plazo.“No es suficiente pero es fundamental”, explica Tewksbury.“Hay que trabajar en proteger realmente todos los ecosistemas que atesoran las especies.
__label__calentamiento El mundo, a un paso de cruzar la línea roja del calentamiento global.El mundo está a un paso de cruzar la línea roja del calentamiento global.Lo afirma la Organización Meteorológica Mundial (OMM), que tras analizar nuevos datos climáticos ha alertado de que hay un 50% de probabilidades de que, al menos en uno de los próximos cinco años, la temperatura media anual del planeta supere transitoriamente en 1,5°C los niveles preindustriales, que corresponden a la media del período 1850-1900.Y esas probabilidades aumentan con el paso del tiempo.El Acuerdo de París fijó como objetivo no llegar a ese nivel de calentamiento durante este siglo.
__label__cambioClimático Pero, al margen de lo que se deben reducir esas emisiones para no seguir empeorando el problema todavía más, el nivel de calentamiento actual y sus consecuencias en forma de fenómenos extremos no desaparecerán durante muchas décadas.Por eso, los países con menos recursos empujan para que el debate sobre las compensaciones que los países desarrollados deben asumir se afronte en las negociaciones sobre cambio climático que se celebran anualmente.Precisamente, Oxfam Intermón ha publicado este viernes un informe en el que advierte de que “el hambre extrema se ha multiplicado por más de dos en los 10 países más afectados por el cambio climático”.
__label__co2 La iniciativa, respaldada por Accenture y EPRI, se centra en reducir las emisiones de los activos de la industria pesada en las zonas industriales regionales, que representan entre el 15 y el 20 % de las emisiones de CO2 en todo el mundo.En la reunión anual de 2023 se anunciaron nueve nuevos clústeres industriales en Europa, Estados Unidos y Asia, con los que el total actual asciende a 17.(SERVIMEDIA)19-ENE-2023 13:12 (GMT +1)JBM/gja© SERVIMEDIA.Esta información es propiedad de Servimedia.Sólo puede ser difundida por los clientes de esta agencia de noticias citando a Servimedia como autor o fuente.Todos los derechos reservados.Queda prohibida la distribución y la comunicación pública por terceros mediante cualquier vía o soporte.
__label__calentamiento Es significativo que el tribunal haya accedido a las pretensiones expuestas en el caso de Virginia Occidental contra la Agencia de Protección Medioambiental, satisfaciendo la demanda de los litigantes, viejos conocidos en los lares de la obtención de beneficios cueste lo que cueste al medio ambiente.Cuando en enero de 2021 Biden accedió a la presidencia, hizo público su plan para combatir lo que denominó “amenaza existencial” para el planeta a causa del calentamiento global.
__label__emisiones Con ella, el rotativo centrará la novena edición del ciclo de conferencias SOS-tenibilidad que se ofrecerá en próximo 26 de mayo a las 16.30 h a través de la web de lavanguardia.comNuestros lectores y los interesados en los conocimientos de la doctora Ocko, podrán tener el privilegio de escuchar los análisis de esta científica en cuanto a los impactos climáticos que realizan los diferentes tipos de gases de efecto invernadero que nos rodean.Así como averiguar las estrategias concretas que Ocko, junto a un extenso equipo de economistas, abogados y expertos en políticas, desarrollan para la mitigación del cambio climático.La doctora Ilissa Ocko sostiene que no todo está perdido.Esta científica experta en ciencias atmosféricas cree que combinar la reducción de metano con acciones contundentes para cortar el dióxido de carbono podría evitar que las temperaturas puedan subir a niveles que disparen una pérdida total del hielo marino veraniego del Ártico, tal y como explica en sus ponencias.
__label__calentamiento Esto no quiere decir ni mucho menos que cada verano vaya a ser más caluroso, ya que al proceso de calentamiento global se superpone la variación u oscilación natural del clima, lo que hará que se registren veranos no tan calurosos como este.Lee también Traca final de calor: el alivio empieza a partir del domingo Antonio CerrilloLas proyecciones de Aemet señalan que en el peor de los escenarios dibujados (el disparatado aumen­to de las emisiones de gases invernadero), las temperaturas subirán casi 6ºC (algo que se considera totalmente imposible).
__label__cambioClimático O cambio climático aquí e agora.Todos os días lemos ou escoitamos “o peor dato desde que hai rexistros”, sexa sobre a temperatura da terra, o desxeo de polos e glaciares, os temporais, as asolagamentos ou outros fenómenos climáticos estremos.A tremenda seca que padecemos este ano 2022, que chegou a poñer en perigo o subministro de auga á poboación nunha zona como Pontevedra no que tradicionalmente sobraba auga, supoño que disiparía calquera dúbida sobre a realidade, a profundidade e o alcance do cambio climático que ameaza o noso futuro como humanidade.
__label__calentamiento La pandemia es resultado de la destrucción de hábitats y biodiversidad.¿Y ahora la viruela del mono...?Y el ébola, gripe aviar...La covid nos ha costado 25 billones de dólares a los humanos según el FMI.Más de lo ganado destruyendo.¿Cuánto costaría frenar el calentamiento climático?Sustituir todas las energías fósiles por renovables costaría unos 45 billones de dólares, según el Foro Económico Mundial.¿No es barato si se evita el fin del mundo?Si no lo hacemos ya, generamos bucles, como por ejemplo encender el aire acondicionado cuando hace calor, lo que multiplicará exponencialmente a su vez la temperatura...Y eso es otra externalización perversa.Lo acelera.¿Cómo evitarlo?Empleando más recursos en detener el calentamiento global de los que agotamos al generarlo.Y deben lograrlo gobiernos, leyes, oenegés, sociedad civil, ciudadanos, cada uno de nosotros y, sobre todo, las empresas.¿No están muy ocupadas ganando dinero?Cuando Milton Friedman dijo hace 50 años que los negocios eran para serlo, no tenía el planeta en riesgo de desaparición.
__label__olaCalor Ni los más mayores del lugar recuerdan un estío tan tórrido e inclemente.El país vive la ola de calor más extensa desde que comenzó a recopilar datos meteorológicos en 1961, y ya ha superado con creces el récord de 62 días de 2013.Jornada tras jornada se han batido máximas locales, con temperaturas que han alcanzado los 45ºC en algunas provincias y mínimas que no se apean de los 35ºC. La semana pasada, la Administración Meteorológica emitió la alerta roja por calor en 138 ciudades, mientras que otras 373 permanecían bajo alerta naranja, la segunda más alta.
__label__calentamiento Cuando un tema da mucho que hablar, lee todo lo que haya que decir.Suscríbete aquíEn la actualidad, prácticamente todas las iniciativas para luchar contra el cambio climático están enfocadas en la mitigación y la adaptación.Estas son necesarias, pero no suficientes.El sistema climático está averiado, y es necesario repararlo.Este es un mensaje urgente, porque estamos peligrosamente cerca de sobrepasar el límite de 1,5 grados centígrados establecido en el Acuerdo de París de 2015.Ya hemos alcanzado los 1,2 grados y, si seguimos por el camino actual, el calentamiento global superará los 2,5 grados para 2070.Esto nos llevaría mucho más allá de diversos puntos de inflexión, como el derretimiento del permafrost ártico.
__label__biodiversidad    Solo hace unos 440 millones de años, durante el Silúrico (uno de los seis periodos de la Era Paleozoica), las corrientes oceánicas se estabilizaron lo suficiente como para asegurar una mezcla constante de oxígeno.Hasta ahora.   Lenta deriva continental "A primera vista, la deriva continental puede parecer demasiado lenta para desencadenar algo tan drástico", dice Andy Ridgwell, uno de los autores del estudio, en un comunicado.Pero en determinadas circunstancias, incluso un evento tectónico aparentemente pequeño puede causar grandes trastornos en las corrientes oceánicas globales, añade.Estos eventos podrían  ocurrir espontáneamente, advierten los investigadores, y provocar una nueva extinción de especies marinas de efectos devastadores.Sería una sentencia de muerte para muchas especies por el mero hecho de vivir en las profundidades abisales.No obstante, el equipo admite que es difícil predecir si enfrentaremos un colapso en las corrientes que transportan oxígeno o cuándo, debido a eventos tectónicos.Pero señalan que se espera un debilitamiento de las corrientes marinas debido al cambio climático.   Algunos modelos predicen que las corrientes oceánicas profundas en el Atlántico Norte se romperán.
__label__cambioClimático Este organismo intergubernamental conecta ciencia con acción política y su misión está focalizada en los bosques: cómo hacerlos más resilientes a la emergencia climática y cómo sacarles beneficio con la obtención de biomateriales que no los destruyan sino todo lo contrario, los reforesten.El organismo celebra el jueves, en el Museu del Disseny, un seminario científico sobre biociudades, que no significa otra cosa que trabajar en “cómo descarbonizar y adaptar las urbes al cambio climático a través de tres elementos clave: árboles, bosques urbanos y madera, los catalizadores del cambio de paradigma de las ciudades del siglo XXI”.Y la reunión se celebra en estos lares porque Barcelona es Ciudad Europea del Bosque 2022 por la inversión realizada en el tema en el área metropolitana y por las instituciones que acoge la ciudad o su zona de influencia –IAAC, Barcelona Global, Centre de Ciència i Tecnologia Forestal de Catalunya, entre otras- que lideran el uso de los biomateriales.
__label__renovables De esta manera, optimiza la utilización de la energía primaria y limpia como es el gas y aprovecha la energía del aire como fuente de energía renovable (aerotermia).Estas bombas son altamente eficientes porque reducen los costes de explotación hasta un 40% debido a la utilización de gas natural y porque aprovechan el calor el motor de los gases de escape y de la condensación para producción de agua caliente sanitaria gratuita.Además, evitan ciclos de desescarche en invierno y reducen de la inversión inicial ya que evitan la necesidad de colocar paneles para producción de agua caliente sanitaria.
__label__cambioClimático Un estudio sugiere que el cambio climático incrementó las desastrosas lluvias en Pakistán.La población de Pakistán está sufriendo las consecuencias de las intensas y duraderas lluvias, que han provocado el desbordamiento del río Indo a lo largo del país, además de deslizamientos de tierras y avalanchas.De momento, han muerto más de 1.300 personas, se han destruido 1,7 millones de hogares y se ha desencadenado una crisis humana.Un estudio de expertos climatólogos internacionales apunta ahora a que “el cambio climático causado por el hombre probablemente aumentó” estas intensas lluvias.
__label__renovables Por ejemplo, el hidrógeno empleado para el consumo directo de electricidad, para generar calor o para la movilidad ligera de pasajeros probablemente sea menos ventajoso frente a otras fuentes, como la electricidad procedente del sol o del viento.Pero, como vector energético que es, el hidrógeno puede ser almacenado en grandes cantidades para un uso posterior o transformado en amoníaco o en otros combustibles sintéticos que sustituyan a los contaminantes combustibles empleados en medios de transporte de larga distancia, ya sean aéreos, marítimos o ferroviarios.
__label__co2 El proceso irá en dos etapas, según han explicado las instituciones europeas en sendos comunicados.“A la espera de una adopción formal, los colegisladores acordaron el objetivo de reducir 55% las emisiones de CO₂ para automóviles nuevos y 50% para furgonetas nuevas hasta 2030, en comparación con los niveles de 2021″, dijo el Consejo de la UE.El objetivo acordado es llegar al “100% tanto para coches y furgonetas nuevos en 2035″, agregó.Se trata del primer acuerdo legislativo alcanzado de Fit for 55, la nueva estrategia europea para reforzar la lucha contra el cambio climático presentada en julio de 2021.
__label__emisiones La empresa española se ha propuesto dar un paso más allá de las exigencias regulatorias con su Plan Director de Sostenibilidad 2025.Con él aspira a la neutralidad climática en 2045, gracias la disminución de emisiones de gases de efecto invernadero.“Nos hemos comprometido a reducir en 2025 un 15% las emisiones de alcance 1 [producidas por la quema de combustible] y un 30% las emisiones de alcance 2 [generadas por la electricidad consumida], con respecto a las del año 2019”, aseguró.También acentuarán su vertiente social, “con mayor seguridad, más diversidad y mejores recursos humanos”, recalcó.La compañía integrará el talento especializado con medidas concretas, como la de incrementar un 25% el número de mujeres en puestos de alta dirección.Obras del metro de Sídney.
__label__emisiones Se sitúa así entre los Estados con un rendimiento medio.Dinamarca encabeza la lista en la que los primeros tres puestos, reservados a rendimientos muy altos, quedan desiertos un año más.Este ranking, que cumple su 18ª edición, es elaborado anualmente por las ONG GermanWatch y Climate Action Network Europa, de la que forma parte activa SEO/BirdLife, a partir de evaluaciones realizadas por expertos de cada país.En el caso de España, el GCTFNN.El índice analiza cuatro indicadores: emisiones de gases efecto invernadero per cápita, consumo de energía, tendencia de implantación de renovables y políticas naciones de clima.
__label__co2 Y el caso de Elmsbrook constituye la prueba más palpable.Por ello, el banco quiere trasladar ese modelo de comunidad sostenible al ámbito de la Fórmula 1, un deporte al que regresa como patrocinador oficial de la mítica escudería Ferrari, con quien ya participó entre 2010 y 2017.En estrecha colaboración con Formula One Management (FOM), institución propietaria de la competición de automovilismo más importante del calendario internacional, y junto al fabricante italiano, Banco Santander está comprometido a impulsar el cambio hacia un mundo más limpio y a combatir las emisiones de CO₂. Ferrari se ha fijado como objetivo ser neutro en carbono en 2030, y la entidad financiera tiene mucho que aportar en este sentido, ya que desde 2020, el banco lo es en todas sus actividades.
__label__cambioClimático Tenemos que comprender los problemas a los que nos enfrentamos, y su escala.Una ciudadanía bien informada es la mejor apuesta para resolver nuestros problemas”.Kolbert reconoce que la tarea no es sencilla, porque cada vez es más difícil mantener el interés del público sobre temas como el cambio climático, en una sociedad con la atención cada vez más fragmentada, y saturada de información sobre múltiples cuestiones que inundan la agenda informativa.“Por eso siempre he intentado encontrar buenas historias que puedan interesar suficiente a la gente como para que sigan leyendo, aunque no les apetezca porque los temas de medio ambiente con frecuencia son deprimentes y siempre hay cierta resistencia a ellos”.
__label__biodiversidad En 2100 se habrá consumadola sexta extinción de especies.Los que hoy son niños y vivan hasta los 70 años verán la desaparición de miles de plantas y animales, desde las diminutas orquídeas y los insectos más pequeños, hasta animales icónicos, como el elefante y el koala.La Tierra se enfrenta a una nueva extinción masiva de especies para el año 2100 que podría acabar con más de una cuarta parte de la biodiversidad mundial, advierte un demoledor estudio.
__label__co2    Se reducirán las emisiones de carbono del tráfico marítimo Las rutas del Ártico son entre un 30 y un 50% más cortas que las del Canal de Suez o el de Panamá.De esta forma, el deshielo ayudará a reducir el tiempo que se tarda en hacer una misma ruta en 14 o 20 días.
__label__calentamiento Pregunta: Con la infancia como eje, la lucha contra la pobreza infantil y la desigualdad; la respuesta al impacto del cambio climático por el calentamiento global, con crisis de calor extremo, sequías e inundaciones que llevan a la desnutrición y a la muerte de niños y niñas; los retos educativos, debido a que la pandemia causó un retroceso educativo de la vacunación y de la salud; proteger la salud mental...
__label__calentamiento Más cerca: en el Golfo de Vizcaya la temperatura del agua ha aumentado entre 0,8 y 1 grado desde que se tienen registros, de acuerdo a los trabajos publicados por los expertos del Instituto Español de Oceanografía (IEO).Estos datos se traducen en el lamentable calentamiento global, que amenaza el frágil equilibrio ecológico del planeta.Y con consecuencias en el entorno más próximo de Avilés.   Los efectos no pasan por alto España.Y pueden ir a peor: la organización de científicos Climate Central (climatecentral.org) muestra el antes y el después de distintas localidades si el planeta sigue calentándose para concienciar sobre este problema: con una subida de dos grados de la temperatura del mar, localidades como Salinas, el Avilés más próximo a la ría, parte de Luanco o San Juan de la Arena quedarían en el fondo del mar dentro de unos pocos años, 2050.
__label__renovables A falta de reacciones críticas de los sectores científicos y políticos, muchos se han apresurado a considerar que se trata de un paso decisivo para una producción energética “limpia” (sin emisiones de CO2 ni residuos), “barata” e “inagotable”.El lobby de la fusión, que en los años ochenta lideró Carlo Rubbia, el premio Nobel de Física 1984, y que no lograría la financiación que se esperaba, ha resurgido de la mano de Jennifer Granholm, secretaria de Energía y de Kim Budil, directora del laboratorio.
__label__incendios ¿Qué son Los incendios de sexta generación?La tormenta de fuego perfecta que amenaza a Asturias.Los incendios forestales han cambiado.Ahora son más violentos, más destructivos, más rápidos, más imprevisibles, casi imposibles de apagar… y capaces de modificar el clima.Es como si tuvieran vida propia.Ya están aquí lo que los expertos llaman "incendios de sexta generación" o "superincendios".Ni siquiera las zonas con climas húmedos, como Asturias, pueden librarse de ellos, como se ha comprobado esta semana.Hasta al Círculo Polar Ártico han llegado.Contra ellos solo funciona una fórmula: la prevención, que debería pasar por la transformación del paisaje para que sea menos inflamable, adaptando los bosques al cambio climático, según los expertos.
__label__cambioClimático La lucha contra el cambio climático se nos está volviendo clasista.Cierto que el informe recomienda políticas públicas de transferencia de rentas a los ciudadanos con menos recursos, para que puedan ver compensado el sobrecoste de la transformación de España en un paraíso verde.Pero de momento hacemos más bien lo contrario.Subvencionarle el Tesla a quien podría pagárselo enterito, por ejemplo.
__label__incendios Desgraciadamente, las oleadas masivas de incendios suponen un desbordamiento de la cultura del fuego para entrar, con motivaciones adicionales de descontento social, en el vandalismo.Bajo un esquema de uso tradicional, se asume de forma paradigmática que el fuego incrementa la rentabilidad ganadera extensiva.Sin embargo, las pruebas empíricas de que este paradigma funcione a escala espacial amplia son escasas.
__label__co2 Pérez de Lucía reconoce que el objetivo de 5 millones en 2030, marcado en el Plan Nacional Integrado de Energía y Clima (PNIEC), “es muy ambicioso”, y advierte de que, para que sea viable, se requiere de “una coordinación extraordinaria” entre la Administración pública y las empresas e industrias comprometidas con el sector.Clara Cook, investigadora de New AutoMotive, observatorio de transporte londinense, coincide en que si bien se trata de un “objetivo audaz”, “es absolutamente posible” con la inversión adecuada en infraestructura de carga “y comunicando claramente a los consumidores que los eléctricos son la mejor opción”, no solo por la reducción de emisiones, sino también por los ahorros en gastos a lo largo de su vida útil.
__label__renovables La fuerte subida del precio de la energía por las noches penaliza aún más a la industria electrointensiva asturiana.El precio de la energía se ha disparado este verano y lo ha hecho, sobre todo, por las noches.El gran perjudicado de este cambio en la curva de precios ha sido, de nuevo, la gran industria electrointensiva, con fuerte peso en Asturias.
__label__biodiversidad  Las hayas también se vieron muy afectadas: la mortalidad se situó en el 12%.Los supervivientes formaron hojas más pequeñas y su copa acabó siendo más delgada de lo habitual.   El peligro de las ‘falsas primaveras’ La capacidad de recuperarse de las heladas permite que especies como el roble y el cerezo silvestre desarrollen hojas más temprano en el año a pesar del riesgo de heladas, según ha mostrado el estudio.El cambio climático podría hacer que esta capacidad sea más importante aún en el futuro.  "A menudo hace más calor a principios de año y algunos árboles de hoja caduca echan hojas significativamente antes en la actualidad, lo que da como resultado las ‘falsas primaveras’", que suponen un peligro para algunas especies, apuntan los autores.
__label__renovables “El enfriamiento ionocalórico funciona agregando una sal a un sólido, lo que hace que el sólido quiera ser líquido.Para convertirse en líquido, debe derretirse, lo que significa que debe absorber energía Drew Lilley, investigador del Laboratorio Nacional Lawrence en Berkeley, Estados UnidosDrew Lilley, del LNL y coautor del invento, explica el proceso: “El enfriamiento ionocalórico funciona agregando una sal a un sólido, lo que hace que el sólido quiera ser líquido.Para convertirse en líquido, debe derretirse, lo que significa que debe absorber energía.Si evitamos que el sólido absorba energía del entorno, la robará de sí mismo, lo que enfriará todo el material”.
__label__co2 Es fundamental desarrollar productos que hagan más con menos energía, como el uso de la inteligencia artificial en las redes o el despliegue de chipsets avanzados para la banda ancha fija, que utilizan solo la mitad de energía, o el uso de líquido en lugar de aire para la refrigeración de las estaciones base para reducir sus emisiones de CO2 en un 80%.Podemos ver que las tecnologías de redes digitales ofrecen una oportunidad para reducir masivamente las emisiones.Hasta ahora, alrededor del 70% de la inversión mundial en TIC se ha destinado a industrias que ya se consideran digitales, como la informática, las redes de comunicaciones y los medios de comunicación.Ahora tenemos que empezar a digitalizar también las industrias tradicionales.Esto supone un gran peso de responsabilidad para quienes trabajan en nuestra industria.Una responsabilidad que debemos asumir todos.Jan van Tetering es vicepresidente sénior para Europa de Nokia
__label__cambioClimático Si entendemos que el cambio climático es un reto que tenemos que afrontar ahora, que haya grupos sociales que activamente intenten deslegitimar esa línea de acción puede tener consecuencias”, sostiene Cabrera, investigador del Instituto de Investigaciones Sociales y Económicas de la Universidad de Essex (Reino Unido).Celia Díaz Catalán, profesora de la Universidad Complutense de Madrid y también coautora del informe, añade que la toma de decisiones en el ámbito de las políticas públicas también influye en esta tendencia.Según explica, “no es lo mismo” estar preocupado por el cambio climático, simplemente como idea, que tener que llevar a cabo cambios efectivos, como pagar impuestos más altos por la energía y dejar de circular con el coche por los centros de las ciudades.“La ideología es determinante ante ese tipo de pensamiento”, opina.Los datos también demuestran un ligero crecimiento en la adhesión a ideas conspiranoicas.
__label__renovables En un contexto de crisis climática acuciante como el que vivimos, aportaría, por fin, una solución y permitiría cortar las emisiones de CO2.Sin embargo, aunque el anuncio de hoy es un gran paso para la humanidad, una prueba de concepto de que es posible replicar la energía creada en el interior del Sol, aún está muy lejos de poderse aplicar.¿Qué es la fusión nuclear?Es el mismo fenómeno físico por el que se genera la energía en el núcleo de las estrellas, como el Sol: dos átomos ligeros de hidrógeno se fusionan y dan lugar a uno más pesado, de helio, liberando una enorme cantidad de energía.Se trata de un proceso que produce energía limpia a partir de un recurso, el hidrógeno, contenido en el agua, que es ilimitado.Por ese motivo, se considera que la fusión nuclear tiene un potencial enorme como fuente de energía sostenible e ilimitada.¿Tiene algo que ver con la fisión nuclear?Es justo el fenómeno contrario.La fisión nuclear es el proceso por el que se obtiene energía en las centrales nucleares.En este caso, un átomo pesado se rompe en partes más pequeñas y libera energía.
__label__co2 El asfalto del proyecto Masai, desarrollado en Laboratorio de Ingeniería de la Construcción de la Universidad de Granada (LabIC.UGR), está elaborado a partir de componentes reciclados que proceden de residuos como los neumáticos desgastados de los vehículos.Una alianza comprometidaEl proyecto impulsado por Fernando Moreno y sus colaboradores de la Universidad de Granada comparte compromisos, objetivos y valores con el equipo que forman Banco Santander, Ferrari y Formula One Management (FOM), propietario de la competición.Los tres trabajan mano a mano para reducir las emisiones tanto en la Fórmula 1 como en el sector del automóvil.
__label__cambioClimático Amigos de la Tierra, Ecologistas en Acción, Greenpeace, SEO/BirdLife y WWF, las cinco principales organizaciones conservacionistas con presencia en España, rechazan que con “la excusa de acelerar el despliegue en la energía renovable, se modifiquen las directivas claves para la conservación de la naturaleza”.“Es imprescindible que las políticas de lucha contra el cambio climático y de pérdida de biodiversidad vayan de la mano”, advierten.
__label__cambioClimático    "La información y los discursos, las experiencias y emociones, tienen que dar paso a una legislación coherente con las necesidades de la sociedad, para que las personas que tengan intención de actuar no se vean frenadas por el sacrificio que supone cambiar de hábitos y lo vean como un beneficio personal y colectivo”, añade Herranz.Al ser consultados por los aspectos que más les preocupan a diez años vista, solo un 16% sitúa en primer lugar el cambio climático, superado ampliamente por el desempleo, las condiciones de trabajo y los salarios (28%).
__label__incendios Ahora, los científicos están investigando otras reacciones desencadenadas por el humo de los incendios forestales que podrían contribuir aún más a la eliminación del ozono.Por el momento, el principal impulsor del agotamiento del ozono sigue siendo los clorofluorocarbonos o CFC, sustancias químicas como los refrigerantes antiguos que han sido prohibidos por el Protocolo de Montreal, aunque continúan en la estratosfera.Pero a medida que el calentamiento global conduce a incendios forestales más fuertes y frecuentes, su humo podría tener un impacto grave y duradero en el ozono.“El humo de los incendios forestales es una mezcla tóxica de compuestos orgánicos que son bestias complejas”, dice Solomon.“Y me temo que el ozono está siendo golpeado por toda una serie de reacciones que ahora estamos trabajando frenéticamente para desentrañar”, añade.Artículo de referencia: https://news.mit.edu/2022/wildfire-smoke-ozone-depletion-0228 .......Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__co2 Europa reclama en paralelo, y como contrapartida, un acuerdo final ambicioso en el que los países prometan que alcanzarán un pico de emisiones en el 2025 (ahora se vislumbran hacia en el 2030) y aprueben planes serios de acción climática para mitigarlas.El borrador de pacto no recoge la idea de eliminar de forma progresiva el conjunto de la energía fósilMientras tanto, aún existen escollos para el acuerdo final.La nueva propuesta de la presidencia egipcia se aviene en un nuevo borrador de pacto final al aceptar la progresiva eliminación de uso del carbón, “en consonancia con las circunstancias nacionales” y a “racionalizar” los subsidios “ineficientes” (expresiones que rebajan la ambición y la exigencia recogidas en los acuerdos de Glasgow).
__label__incendios España vaciada… España quemada.España ostenta este año el penoso récord de ser el país de la UE con más terreno afectado por las llamas.Así lo afirma el Sistema Europeo de Información sobre Incendios Forestales.Es cierto que las altas temperaturas catalizan los incendios y que estas van conexas a los efectos del cambio climático.
__label__incendios Mientras tanto, tierra adentro, los árboles del planeta están amenazados por diversas prácticas económicas y sociales, entre las que se incluyen la tala y la deforestación a causa de la industria, la agricultura y la leña para calentarse y cocinar.Resultados catastróficos para la humanidad Los bosques también están bajo la amenaza climática, que está provocando, por ejemplo, un aumento de los grandes incendios forestales.
__label__cambioClimático El barómetro del Centro de Investigaciones Sociológicas (CIS) del mes de marzo de 2023 indica que al 30,5% de la población le importa mucho el cambio climático y a un 42,1%, bastante.Este fenómeno se coloca como la máxima preocupación para el 1,8% de los españoles, incluso por delante de la sostenibilidad de las pensiones públicas.Por otra parte, los expertos en cambio climático piden que no se banalice el término ecoansiedad, debido a los efectos agudos que esta circunstancia puede suponer para nuestra salud mental.El perfil del ecoansiosoLas expectativas pesimistas sobre el futuro del planeta pueden inducir al padecimiento de trastornos como la ansiedad, depresión o al abuso de sustancias, según un estudio de los investigadores Javier Garcés (UZA) e Isidro Jiménez (UCM).
__label__emisiones Con la crisis energética global, los ingresos que recibe el Estado por parte de esta industria se han disparado (véase gráfico).La transición energética de Noruega, en cifrasMás allá de esta fuerte apuesta por la electrificación del transporte –responsable de más del 15% de emisiones–, Noruega ha fijado ambiciosos objetivos para reducir gases de efecto invernadero, en línea o incluso por encima del mandato de los acuerdos de París y la agenda para el desarrollo sostenible de la ONU.El país no pertenece a la UE (lo ha rechazado en dos referéndums, en 1972 y 1994), aunque se ha comprometido a colaborar con la causa medioambiental.El país nórdico también es el principal productor de energía hidroeléctrica de EuropaEn el 2030,Noruega se ha fijado el objetivo de reducir hasta el 55% de gases invernadero, por encima del 40% previsto por la ONU y la UE.Aunque la realidad es que solo llegará a reducir el 24%, según un pronóstico elaborado el año 2021 por de la federación de industrias Norsk Industri.
__label__renovables La AIE también reconoce que la guerra ha impactado en las expectativas de crecimiento económico, especialmente en Europa.Pero, aun así, esta agencia se muestra moderadamente optimista debido a que la intensidad de CO₂ del suministro de energía —la cantidad de emisiones que se producen para generar la energía— mejorará ligeramente en 2022, con lo que se reanuda “una tendencia de años de mejora constante que se vio interrumpida el año pasado por la recuperación económica” tras la crisis de covid.
__label__biodiversidad El gusano pulmonar de la rata se ha identificado en ratas de alcantarilla, cuyo nombre científico es Rattus norvegicus, una de las especies más conocidas y comunes y que representa una plaga en algunas zonas.Y también en rata negra (Rattus rattus), un roedor miomorfo, originario de Asia tropical, que está presente en todo el mundo.Gusano pulmonar de la rata: ¿cómo se contrae?El parásito está en las arterias pulmonares de las ratas.
__label__calentamiento Ahora, la invasión rusa agrava la situación en un contexto medioambiental crítico, en el que los próximos años serán cruciales para que el calentamiento global no supere los 1,5 °C, según el último informe de expertos del Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático (IPCC) de la ONU.El Observatorio de Conflictos y Medioambiente (CEOBS, por sus siglas en inglés), que analiza la situación ambiental de la zona desde el inicio de la invasión, destaca la contaminación producida por el impacto de los ataques rusos en las instalaciones militares, pero también por la destrucción de los vehículos, los incendios y la concentración de residuos a lo largo de las urbes y zonas rurales.
__label__co2 Por eso es tan importante dejar bien claro cuál es el objetivo de cada fondo de inversión y cuál es el objetivo de una inversión sostenible y sus características.Pero, además de la protección de los inversores, también es muy importante para las entidades.Por ejemplo, en el caso de los compromisos que adquiere una empresa, como los de alcanzar las emisiones netas cero, pagan justos por pecadores.Estos compromisos de emisiones netas cero se han desacreditado mucho porque hay algunas empresas que hacen caso omiso a sus promesas o se han comprometido y siguen como siempre.Eso hace que la gente sea mucho más escéptica.El ecoblanqueo también es problemático porque hay muchos consumidores que eligen una empresa porque cumplen con sus valores supuestamente.Y es importante para los inversores que invierten en esas empresas pensando que les va a ayudar a sus propios compromisos climáticos...
__label__renovables La energética española está trabajando también en el desarrollo del hidrógeno verde, como parte de su apuesta por el desarrollo de la economía circular y local.Para ello construirá una planta de generación de este gas renovable y una central fotovoltaica para abastecerla en La Robla (León), en el entorno de la central térmica que clausuró en 2020.Un ejemplo claro de las nuevas oportunidades que se pueden generar en zonas afectadas por el cambio de modelo energético.
__label__biodiversidad La sobrepesca y la realización de actividades que dañan el fondo marino ponen en peligro a las especies que viven allí, además de comprometer su hábitat natural.El 90% de las grandes especies de peces se han visto afectadas y su población ha disminuido en los últimos años, mientras que el 50% de los arrecifes de coral han desaparecido debido a la contaminación, que cambia la composición del agua y afecta a estos organismos.Lee también Corales sin color Junior ReportEl plástico es uno de los problemas más graves de los ecosistemas marinos.
__label__biodiversidad Descubrieron que más de 2600 células en promedio viven en cada microfibra.Estas células pertenecen a 195 especies bacterianas, incluida Vibrio parahaemolyticus, una bacteria potencialmente peligrosa que causa intoxicación alimentaria por los mariscos.Este nuevo estudio es el primero en informar la presencia de especies patógenas de Vibrio en microfibras en el mar Mediterráneo.
__label__cambioClimático Lo que ahora está haciendo Barcelona es una versión 2.0 de aquellas primeras actuaciones urbanas, en el sentido que las actualiza y diseña de acuerdo con los criterios de la ciudad del siglo XXI.El proyecto de ejes verdes propuesto por el Ayuntamiento, en ciertas calles del Eixample barcelonés, tiene como objetivo afrontar los retos que las ciudades tienen planteadas en un futuro que cada vez es más presente.Unos retos que se articulan en tres ejes: uno referido a la salud, otro al cambio climático y un tercero a la prosperidad.Tres ejes que se unen con el objetivo de hacer las ciudades más habitables.Más vivibles.Las ciudades tienen que ser espacios que no nos enfermen, que no estropeen nuestra salud, lo que significa menos contaminación atmosférica y más verde urbano.El cambio climático y el aumento de temperaturas, especialmente en las zonas asfaltadas, obliga a incrementar notablemente el número de árboles en las ciudades.Y muy especialmente en aquellas ciudades donde la ratio verde urbano/habitate es tan pequeña, como en Barcelona.Articular espacios públicos arbolados que disminuyan temperaturas en las ciudades mediterráneas, en formato de refugios climáticos, es ya una urgencia, como hemos visto este verano.Las ciudades prósperas, aquellas donde queremos vivir, donde se generan puestos de trabajo, donde el comercio se articula como una pieza fundamental del tejido urbano, son ciudades donde su espacio público se percibe inclusivo, próximo, verde, seguro, pacificado, caminable y limpio.
__label__emisiones De las criptomonedas al 'streaming': el mundo digital emite más que la aviación.El universo digital (es decir, todo lo que ocurre detrás de nuestras pantallas) puede contaminar tanto o más que el 'mundo real'.Solo hace falta fijarse en todos los estudios que, con cada vez más preocupación, hacen hincapié en la enorme huella ecológica de las monedas digitales, el consumo de vídeos y el envío masivo de correos electrónicos.Un análisis publicado por el Foro Económico Mundial (FMI) apunta a que las tecnologías digitales son responsables de entre el 1,4% y el 5,9% de las emisiones globales de gases de efecto invernadero.
__label__co2 Sin lugar a dudas, un importante cambio de mentalidad y un paso adelante para uno de los sectores más influyentes.Cero emisiones netas en la industria de la moda Importantes organizaciones del sector como El Corte Inglés, Inditex o Mango se han comprometido a reducir a la mitad sus emisiones.Compromiso que tiene como objetivo descarbonizar el sector, limitando el incremento global de temperatura a 1,5ºC de aquí a final de siglo.En la carta de la industria de la moda para la acción climática presentada en noviembre de 2021, se hizo un importante llamamiento para que las empresas establecieran objetivos y poder reducir a la mitad sus emisiones para 2030, para finalmente alcanzar las cero emisiones netas en 2050 (en el caso de Inditex, incluso adelantaron en diez años el objetivo, fijándolo para 2040) Estas nuevas propuestas son una actualización del objetivo anterior de reducir un 30% las emisiones totales, además de pedir la creación de mecanismos que incentiven a los proveedores a caminar hacia la descarbonización y a implementar medidas para involucrar a todas las partes a desempeñar su papel (políticos o entidades financieras) una auténtica declaración de intenciones.
__label__renovables “Antes de la crisis energética ya parecía que el Pniec se iba a quedar corto, pero, ahora, con la intención de Europa de pisar el acelerador, no hay dudas de que va a ser un incremento sustancial”, apunta Francisco Valverde, de la consultora Menta Energía.¿Cuánto?“No lo sé.Pero hay un dato revelador: hay proyectos que suman 150 gigavatios (GW) de potencia que ya tienen permiso de acceso por parte de Red Eléctrica, y eso son varios Pniec [el plan prevé un aumento de 30 GW de fotovoltaica y de 22 GW de eólica hasta 2030]”.
__label__olaCalor Los Kew Gardens del oeste de Londres alcanzaron los 37,5 grados, Gales superó su marca precedente con 35,3 grados en Goggerdam, y varias localidades de Escocia pasaron de la barrera de los treinta (cuando es normal que en verano apenas alcancen los diez o doce).La mayoría de candidatos conservadores a suceder a Johnson, como si el cambio climático no tuviera nada que ver con la ola de calor, apoyan relajar el objetivo de eliminar la huella de carbono.
__label__co2    Según el acuerdo, los fabricantes responsables de pequeños volúmenes de producción en un año natural (de 1.000 a 10.000 coches nuevos o de 1.000 a 22.000 furgonetas nuevas) podrán beneficiarse de una excepción hasta finales de 2035 (los responsables de menos de 1.000 matriculaciones de vehículos nuevos al año siguen estando exentos).El pacto también incluye una cláusula de revisión que garantizará que, en 2026, la Comisión evalúe a fondo los progresos realizados para alcanzar los objetivos de reducción del 100% de las emisiones y la necesidad de revisar estos objetivos teniendo en cuenta los avances tecnológicos, incluso en lo que respecta a las tecnologías híbridas enchufables.   Informes de evaluación Bruselas tendrá que presentar posteriormente cada dos años una evaluación con los avances.Este análisis tendrá que abarcar el impacto sobre los consumidores y el empleo, los avances en la eficiencia energética y la asequibilidad de los vehículos de emisiones cero y bajas, así como información sobre el mercado de vehículos de segunda mano.
__label__cambioClimático El cambio climático se acelera: frente a los 1,5ºC iniciales, ya se prevén 3ºC. El cambio climático está pisando el acelerador.Las previsiones del Centro Europeo de Previsiones Meteorológicas a Medio Plazo (ECMWF, por sus siglas en inglés) muestran que el aumento de las temperaturas en 1,5ºC será una realidad en poco más de una década (concretamente, en septiembre de 2034 si la tendencia actual continúa así), cuando en 2015 se calculaba que el planeta llegaría a este punto crítico, como muy pronto, en 2045.
__label__cambioClimático Está entre los cinco países más vulnerables del mundo”, explica Laura Birkman, analista del Centro de Estudios Estratégicos de La Haya.El peligro del aumento del nivel del marNoticias relacionadasEl cambio climático no supone únicamente un reto a nivel de disponibilidad de recursos, sino también de preservación de los recursos existentes, especialmente las aguas subterráneas, que son esenciales para actividades como la agricultura de regadío.
__label__cambioClimático Por lo demás, todos los Ophiocordyceps conocidos son específicos de determinados insectos (que tienen una temperatura corporal idéntica a la del aire que los rodea) y no están adaptados a prosperar a nuestra temperatura corporal ni pueden competir con nuestro sistema inmunitario, mucho más complejo y evolucionado que el de un insecto.Un informe de la OMS y algunas investigaciones recientes basadas en la aparición casi simultánea en tres continentes de Candida auris, una levadura capaz de causar infecciones potencialmente mortales, sugieren que el cambio climático puede estar aumentando la distribución geográfica de algunos patógenos y provocando más infecciones fúngicas en mamíferos y en humanos.Esto es algo que ya conocían los expertos cuando lo pronosticaron hace tres décadas.El aumento de las temperaturas globales significa que los hongos deben adaptarse, lo que hipotéticamente podría aumentar el número de especies potencialmente causantes de infecciones humanas graves.Noticias relacionadasTal como sugiere uno de los personajes de The Last of Us, el cambio climático quizás esté planteando nuevos escenarios pandémicos.Una vez más, puede que la realidad esté superando a la ficción.Este artículo fue publicado originalmente en The Conversation.Lea el original.
__label__renovables Esto se reduce para la eólica en tierra con un 25-35 % o para solar fotovoltaica en 15-20 %.Esta mayor capacidad de generación reduce la intermitencia de las fuentes renovables, haciendo evidente por qué la eólica marina es tan importante.El reto: Condiciones marinas extremas y una tecnología por madurar El POEM identifica 5 zonas de desarrollo de eólica marina caracterizadas por estar en aguas (muy) profundas, que van desde 150 metros (algunas zonas de Cataluña y Asturias) hasta 500 metros o más (zonas de islas Canarias, Galicia, Andalucía y Baleares).A día de hoy, todas ellas serían explotables solo con eólica flotante, una tecnología en estado de desarrollo sin ningún parque a nivel comercial con este diseño.Zonas de alto potencial para el desarrollo de la energía eólica marina de la Demarcación Nortlantica.  MITECO , CC BY Como cualquier obra de ingeniería, los aerogeneradores flotantes se diseñan para soportar eventos extremos, igual que las presas o puentes.
__label__cambioClimático El cambio climático desajusta el reloj de animales y plantas.El informe Fronteras del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente identifica los cambios fenológicos como uno de los temas que ponen de relieve la necesidad urgente de abordar la triple crisis planetaria del cambio climático, la contaminación y la pérdida de biodiversidad.Los cambios fenológicos ocurren cuando las especies varían el momento de las etapas del ciclo de vida en respuesta a la alteración de las condiciones ambientales.La preocupación es que las especies que interactúan en un ecosistema no siempre se ajustan a estos ritmos.Es más, estas modificaciones fenológicas se ven perturbadas por el cambio climático, empujando a las plantas y los animales fuera de sincronía con sus ritmos naturales y dando lugar a desequilibrios.
__label__co2 Por ejemplo, está racionalizando la operativa logística de las carreras con menos peso en transporte y ha eliminado los plásticos de un solo uso.Este año, el fabricante de automóviles ha logrado la Acreditación Medioambiental de tres estrellas que otorga la Federación Internacional de Automovilismo (FIA).Desde 2014, la eficiencia del combustible de los monoplazas de F1 ha mejorado un 50%.Para 2026, se presentará el nuevo motor neutro en emisiones.También son ambiciosos los planes de Banco Santander en este campo.Para el año 2050, la entidad quiere alcanzar el objetivo net zero para todas las emisiones de sus clientes derivadas de cualquiera de los servicios de financiación, asesoramiento o inversión que ofrece.
__label__cambioClimático Los hombres seguían adictos a eso que siempre los había fascinado: un Principio que lo explicara Todo.Y fue, por un tiempo, la forma de dar sentido al sinsentido, lógica al azar, posible solución a lo de siempre.(El cambio climático fue el segundo apocalipsis de factura humana.Durante milenios, los hombres habían confiado a sus dioses la capacidad de acabar con los mundos que habían creado.Ya en el siglo XX, tan antropocéntrico, los hombres recuperaron esa función: hacia 1945 su dominio de la energía nuclear les permitió, por primera vez en la historia, la posibilidad real de destruir el planeta (ver cap.22).
__label__biodiversidad La extinción de especies actual se está llevando a cabo a una escala temporal de cientos de años, cuando las anteriores eran de millones, lo que nos lleva a unas tasas de hasta 1.000 veces superiores a las ratios de las anteriores extinciones masivas.Pero con esos ritmos… ¿no se habrían extinguido ya todas las especies?Lo cierto es que no porque, a pesar de la velocidad a la que desaparecen, la mayoría de los seres con los que compartimos planeta pasan desapercibidos.
__label__cambioClimático No emite gases contaminantes ni durante la combustión ni en el proceso de producción, por eso es clave para la descarbonización del planeta.Por último, es muy versátil, pudiéndose utilizar en muchas aplicaciones domésticas, industriales o de movilidad.Un paso más, pero firme, gracias a la apuesta de muchas empresas que, como Naturgy, “están llevando a cabo proyectos innovadores y necesarios”.Una llamada a la acción que María exige también en el ciudadano de a pie, precisamente porque el día a día diluye el efecto del cambio climático.
__label__cambioClimático A nivel global, estas empresas generan aproximadamente el 50% del PIB y entre el 60-70% de empleo.Si bien las PYME constituyen una parte tan importante de nuestro sistema económico, auditando informes no financieros y participando en proyectos ESG con el sector privado en España, se puede encontrar una clara evidencia de que muchas de estas PYME no están preparadas para adaptarse al cambio climático.De hecho, la naturaleza a gran escala y a largo plazo del cambio climático lo convierte en un desafío único, especialmente en el contexto de la toma de decisiones económicas.
__label__cambioClimático Después de todo, quien vive en lo alto de una torre no se ahoga cuando se produce una riada.Ya desde los años noventa se piensa en el fenómeno del cambio climático como algo integrado con la globalización.Por ejemplo, se sabe que África, un continente más pobre, tiene menos margen para adaptarse a la aridificación de su ecosistema y los desastres naturales.Ya tenemos voces que abogan por incorporar la noción de refugiado climático al derecho internacional, debate que no hará más que amplificarse.Algo parecido ocurre entre sectores económicos sabiendo que los pequeños propietarios agrícolas y el campesinado son los colectivos más expuestos a la destrucción de su modo de vida.Por tanto, este debate es global, no solo nacional.Respecto a nuestro país, la preocupación por el cambio climático es relativamente transversal.
__label__co2 Tras el acuerdo alcanzado este domingo, tanto el mecanismo de ajuste en frontera como el fin de derechos gratuitos entrarán plenamente en vigor en 2034.En el nuevo sistema de comercio de emisiones también se incluirá el transporte marítimo, aunque habrá excepciones según las especificidades geográficas, así como medidas transitorias entre islas pequeñas o en el caso de las regiones ultraperiféricas, como Canarias, así como obligaciones de servicio público.Está previsto que para 2026 la Comisión Europea haga un análisis para ampliar al sector de la incineración de residuos municipales en el ETS, con el objetivo de que empiece a formar parte en 2028.Asimismo, se estudia que para 2027 se cree un segundo sistema de comercio de emisiones específico para el transporte por carretera y para los edificios.
__label__biodiversidad Antecesores suyos fueron los primeros primates que bajaron de los árboles millones de años antes de que lo hicieran los homínidos.Sin embargo, el mono Bale es de los pocos de la familia 100% arbóreo, o lo era.Estos monos son doblemente especialistas.Además de ser el único arborícola de su género, es la única de las seis especies del grupo que basa su dieta casi en un único producto, las hojas y los tallos más tiernos del bambú.Como en la selva brasileña, el avance humano en las mesetas etíopes han fragmentado el bosque, ahora rodeado de tierras de cultivo y para ganado.En un estudio publicado en 2018, investigadores de las universidades de Adís Abeba (Etiopía) y Oslo (Noruega) siguieron a cuatro poblaciones de estos cercopitecos, dos que vivían en uno de los pocos bosques de bambú aún intactos y otros dos que sobrevivían en parcelas de selva muy fragmentada y deteriorada.
__label__calentamiento Muchos de estos actores son los que presentan planes en los que declaran que serán climáticamente neutros dentro de dos o tres décadas para combatir el calentamiento global.Sin embargo, por esa ventana se cuelan infinidad de programas considerados por analistas y organizaciones ecologistas como greenwashing o lavado de imagen verde, porque, lejos de ayudar a combatir el cambio climático, pueden hasta acelerarlo.
__label__renovables La paradoja del Sol joven y la Tierra como una bola de nieve.Imagen del Sol tomada por la nave 'Solar Orbiter' y difundida este mes.Sebastian Carrasco (Europa Press)Es sabiduría popular que un individuo joven de nuestra especie tiene mucha más energía, en promedio, que uno que ya ha blanqueado las sienes.En el caso de las estrellas sucede al revés y son las jóvenes las que emiten menos energía.Esto, si mantenemos el resto de condiciones iguales, es un problema para el origen de la vida.
__label__cambioClimático África, la gran injusticia climática      .250 revistas científicas se unen para publicar el mismo editorial donde reclaman ayuda para quienes menos contribuyen al cambio climático y más lo padecenUn hombre víctima de la hambruna en el 'cuerno de África'.
__label__emisiones Es decir, que el 45% de todo el consumo final de energía a finales de esta década provenga de fuentes limpias.Alcanzar esa meta no es un reto menor, sobre todo si se tiene en cuenta que implica multiplicar por dos la cuota actual: en 2020 el 22,1% de la energía consumida en los Veintisiete fue de origen renovable —el 21,2% en el caso de España—.Pero a la necesidad europea de recortar las emisiones de gases de efecto invernadero de forma drástica para cumplir con sus compromisos internacionales de lucha contra el cambio climático se le une también la obligación de romper con la dependencia de los combustibles fósiles, mayoritariamente importados.
__label__calentamiento Todos nos vimos afectados y nos identificamos con los que perdieron seres queridos, salarios y libertades.Obtuvimos una visión global del impacto del virus y el mundo se levantó en gran medida para responder.Me pregunto si nuestras experiencias con las catástrofes climáticas nos darán la misma compasión por los demás, especialmente por las poblaciones vulnerables que a menudo no se ven y no tienen voz.En el mundo hay millones de personas al borde de la hambruna.Gran parte de ello se debe a los efectos del calentamiento global.En África Oriental -el epicentro de esta crisis provocada por el clima- la infancia está pagando el precio más alto.A diferencia de los niños y niñas de Europa, que pueden cambiar a la enseñanza a distancia o faltar a la escuela durante unos días, los estudiantes de África Oriental a menudo se ven obligados a abandonar el colegio por completo, a mendigar o a trabajar.
__label__co2 “Necesitamos planes de renovación del parque”, instó el director general de Anfac, José López-Tafall, durante la presentación de la memoria anual de la asociación esta semana.Según la patronal de fabricantes, la reducción actual de emisiones del parque avanza a un ritmo del 0,9% anual, bastante lejos del 3,6% al que debería de bajar para cumplir con el objetivo de descarbonización en 2030 del Plan nacional Integrado de Energía y Clima (PNIEC).“Estamos reduciendo las emisiones de los coches nuevos matriculados, pero como el parque está envejeciendo, nos produce un efecto negativo”, explicó López-Tafall en una entrevista con este medio.
__label__cambioClimático Nick Faull, director de riesgos climáticos y sostenibilidad de Marsh, comenta que “los canales de Suez y Panamá, el estrecho de Ormuz, el Bab-el-Mandeb y el estrecho de Malaca representan una importante fuente de ingresos nacionales para sus países.Los sucesos relacionados con el clima, como los fuertes vientos que influyeron en que encallara el Ever Given en el 2021, podrían perjudicar su viabilidad a largo plazo”.Por su parte, Rohan Hamden, director general de XDI, explica: “Nos encontramos en una situación en la que la escalada de fenómenos meteorológicos extremos derivados del cambio climático está asegurada”.
__label__emisiones Un compromiso comúnEn el ámbito de la mitigación de las emisiones de gases de efecto invernadero, hace un año que Aigües de Barcelona adoptó el compromiso de alcanzar el 100% de la neutralidad en emisiones antes del 2050.Con este objetivo, la compañía ha llevado a cabo proyectos de eficiencia operativa a través de la digitalización, de transición energética y de generación de energías renovables, como la instalación de sistemas fotovoltaicos en las instalaciones que gestiona.
__label__renovables Ambas tienen en desarrollo tres importantes instalaciones en la región británica de Humber: una central eléctrica con captura de carbono, una macroinstalación eléctrica alimentada al 100% por hidrógeno, y uno de los mayores almacenamientos de hidrógeno del mundo.
__label__calentamiento En los últimos años, y amparados en el Acuerdo del Clima de París que insta a mantener el calentamiento global por debajo de los dos grados —y en la medida de lo posible por debajo de los 1,5— , algunas decisiones judiciales en Europa han dado esperanza a los grupos ambientalistas.En mayo del año pasado, la justicia holandesa sentó un precedente mundial al ordenar a la multinacional petrolera Shell contener la contaminación generada por sus actividades.
__label__biodiversidad SEO/BirdLife señala que los mecanismos por los que las aves migratorias como la golondrina pueden adaptar sus ciclos a las nuevas condiciones climáticas son el adelanto en el comienzo de la migración, el aumento en la velocidad de migración y la reducción de la distancia de migración.Pero las adaptaciones de las especies requieren tiempo y algunos científicos auguran que las especies europeas que no consigan adelantar lo suficiente sus ciclos vitales al nuevo escenario sufrirán declives en sus poblaciones.Esto ya podría estar ocurriendo con las golondrinas.Programa Aves y ClimaDe ahí que el registro de las observaciones fenológicas resulte de suma importancia para el futuro de especies como la golondrina común.
__label__renovables Europa exigirá a los cruceros que usen el hidrógeno verde como combustible.Europa quiere reducir de forma drástica los efectos del cambio climático en el Mediterráneo.Por ello, ha impulsado en las últimas semanas varias medidas urgentes, entre las que se encuentra la exigencia de una cuota mínima de hidrógeno verde en el combustible de los cruceros y embarcaciones.La ministra de Transportes, Raquel Sánchez, participó ayer en el Consejo de Ministros de la Unión Europa en París, donde defendió que España necesita mantener la competitividad de puertos de Baleares, Valencia, Canarias o Algeciras en las políticas europeas de descarbonización.Pese a la cuota mínima del 2%, el objetivo es que aumente hasta el 12% en 2040, y llegar hasta el 70% en 2070.Esto es, dentro de casi 50 años."Defendemos la competitividad de nuestros puertos y, por supuesto, que se atiendan las singularidades de Canarias y Baleares", afirma Sánchez.
__label__calentamiento Perder esa oportunidad será responsabilidad de esta generación, pero las consecuencias no solo las verán nuestros ojos: “Las acciones implementadas en esta década tendrán impactos ahora y durante miles de años”.Y ya se sabe que esta crisis “ha causado impactos adversos generalizados y pérdidas y daños” en los seres humanos y la naturaleza.El informe de resumen presentado este lunes cuenta con 37 páginas y ha sido acordado en la ciudad suiza de Interlaken entre los científicos del IPCC y los representantes de las casi 200 naciones que participan en las negociaciones sobre cambio climático que se desarrollan en el seno de la ONU desde hace más de tres décadas.También desde hace más de 30 años, el IPCC se ha encargado de sentar las bases sobre el conocimiento científico respecto al calentamiento global.
__label__cambioClimático De algunos de ellos, como la crisis política que atraviesa Italia y que ha llevado a una (nueva) convocatoria electoral tendremos la solución en septiembre y entonces veremos si efectivamente la extrema derecha, apoyada o no, por Putin, consigue hacerse con las riendas del Gobierno en el Palacio del Quirinal.De otros como Kosovo, Nagorno-Karabaj, Palestina o Sáhara, todavía será necesario esperar, y probablemente, bastante tiempo.Ya se sabe que allá donde no hay peligro de expansión del conflicto la prioridad de resolución es siempre menor.Así, entre los calores de la canícula acentuados por el cambio climático, los sobresaltos bélicos cada 48 horas y la incertidumbre de cómo enfrentaremos la llegada del otoño transcurren los días de agosto.Estén atentos, a buen seguro habrá novedades cuando menos se lo esperen.
__label__incendios Greenpeace recuerda que la actual crisis climática es responsable de la evolución de los incendios hacia episodios más peligrosos, rápidos e incontrolables, ya que es responsable de la subida de las temperaturas, el incremento de olas de calor y del agravamiento de los períodos de sequía, que tienen como resultado la sequedad del suelo.Asimismo, denuncia el abandono del sector primario por el que la superficie forestal en España ha aumentado casi cuatro millones de hectáreas entre 1962 y 2019, una superficie equivalente a la de la comunidad de Extremadura, hectáreas que no suman como bosque, sino que contribuyen a una masa vulnerable.
__label__renovables    Se trataría, a día de hoy, de la mayor planta solar de Asturias, y sería una de las más importantes de las que están en desarrollo.El objetivo es producir energía eléctrica para la red general, aunque en el futuro se plantea explotar también su posterior aprovechamiento para la generación de hidrógeno.Según los planes que maneja Hunosa, la producción anual de energía renovable será superior a los 14 gigavatios por año y supondrá una importante reducción de emisiones de dióxido de carbono.Y aunque la planta que se proyecta es de 11,3 megavatios, hay un segundo proyecto, ya a medio plazo, para implantar una potencia de 50 megavatios: la que actualmente tiene la térmica de La Pereda.   Hasta ahora se conocían las iniciativas de Hunosa relacionadas con el aprovechamiento geotérmico y la biomasa, aunque el presidente de la compañía, Gregorio Rabanal, siempre destacó el interés por diversificar la actividad hacia otras renovables.De ahí esta apuesta por la energía solar, que llega ahora gracias a la reducción de los costes y los avances tecnológicos registrados en los últimos años, que han posicionado la energía fotovoltaica como una de las grandes esperanzas en la transición hacia un sistema energético sostenible, incluso en zonas como Asturias, ya que para su aprovechamiento es vital la radiación solar y no el calor.
__label__renovables Energía y progreso.Durante los últimos años se ha empezado a entender el progreso económico, tecnológico, e incluso el científico, como factores desestabilizadores y negativos para el futuro de la humanidad.
__label__cambioClimático “Y esa es una estimación de alguna manera conservadora o baja del efecto que pensamos que tuvo el cambio climático”, dice uno de sus autores, el profesor Michael Wehner, científico climático del Lawrence Berkeley National Lab.El análisis, hecho conjuntamente con el profesor Kevin Reed y que aún no ha sido revisado por pares ni publicado en ninguna revista científica, comparó el agua caída durante esa tormenta con una veintena de escenarios generados por ordenador del huracán al tocar tierra en ese Estado, pero en un mundo sin cambio climático.
__label__cambioClimático Dos de los personajes de esa coproducción hispano-japonesa (entre Mediapro y Hulu Japan) y rodada en inglés son el hilo de continuidad en su segunda temporada, que llega a HBO Max este jueves 22 de diciembre cargada de cambios: la salida de los Pastor, nuevos actores españoles e internacionales y renovado escenario donde se desarrolla la intriga.La acción se ambienta ahora en el 'Alexandria', un barco científico con una importante misión contra el cambio climático que navega por una de las zonas más inaccesibles del planeta, el punto Nemo del Océano Pacífico.
__label__cambioClimático “Para algunos países, las amenazas climáticas son una sentencia de muerte”, ha señalado este miércoles Guterres, quien ha resaltado la “enorme importancia” del pronunciamiento de la Corte Internacional que se espera ahora.En su opinión, esos dictámenes “pueden tener un impacto de larga duración en el orden jurídico internacional”.Ishmael Kalsakau, primer ministro de Vanuatu, ha explicado que la respuesta que ofrezca la Corte Internacional “no es legalmente vinculante”, pero sí marcará un “camino constructivo” internacional.“Tendrá un poderoso impacto positivo en la lucha contra el cambio climático”, ha añadido también antes de la votación.
__label__renovables El hidrógeno verde, que se genera por electrólisis de agua a partir de energía renovable, sustituirá el uso actual de hidrógeno gris en la refinería de bp, producido con el reformado de gas natural.  El hidrógeno renovable también se utilizará como materia prima en la producción de biocombustibles, concretamente combustible sostenible de aviación (SAF).Se prevé que la producción de biocombustibles se triplique, hasta alcanzar las 650.000 toneladas anuales en 2030.
__label__emisiones El experto insiste, no obstante, que Europa debe mantener el buen ritmo en la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero y debe marcarse objetivos más ambiciosos."Europa puede desempeñar un papel decisivo en la consecución de una sociedad neutra en carbono a mediados de siglo y así cumplir lo dispuesto en el Acuerdo de París", ha afirmado.Monitorización del clima  El informe 'Estado del clima en Europa', ha elaborado conjuntamente por la OMM con el servicio de Copernicus relativo al cambio climático (C3S) y el Centro Europeo de Previsiones Meteorológicas a Plazo Medio (ECMWF) del Programa Espacial de la Unión Europea (Copernicus) proporciona datos y monitoriza el clima para aplicar medidas de mitigación y adaptación climática, en línea con la consecución del Pacto Verde Europeo.
__label__renovables La Tierra, ¿se está quedando sin vientos?.La Tierra se enfrenta a la posibilidad de quedarse sin los vientos que recorren su superficie: están perdiendo fuerza desde los años 60 del siglo pasado, amenazando al crecimiento de las plantas, a la energía eólica y a la corriente del Golfo que regula el clima global.Ese escenario se llama aquietamiento global.La Tierra se está quedando sin vientos y los científicos contemplan la posibilidad de un aquietamiento global del planeta, que podría afectar a la producción de energía eólica y al crecimiento de las plantas.
__label__cambioClimático Del mismo modo, desciende en seis puntos en tres años el porcentaje de personas que sí cree en una causa antropogénica del calentamiento hasta situarse en el 63%.Se trata de la cuarta edición del 'Barómetro global de percepción del cambio climático' de Ipsos para EDF, que pone de manifiesto que la principal preocupación a nivel internacional es la inflación y el aumento del coste de vida, con un 62%, que ha experimentado un aumento de 10 puntos respecto al año anterior.En segundo lugar, se encuentran la pobreza y la desigualdad (46% de media) y, en tercera posición, el sistema de salud (42% de media).El medio ambiente, con un 40% de media, ocupa la cuarta posición y 7 de cada 10 personas se han mostrado intranquilas con el problema medioambiental lo que se ha materializado en la bajada de 1 punto en nivel de preocupación.   Además, según apunta el barómetro, los individuos cada vez dudan más de su papel en la lucha contra el cambio climático y depositan la responsabilidad en los gobiernos y las empresas.Así, se aprecia cómo la responsabilidad que deben asumir las personas cae 7 puntos desde 2020 y, aunque de media una de cada dos personas a nivel mundial piensa que tiene que modificar su estilo de vida para reducir su huella ambiental, esta idea cae tres puntos respecto a 2019.
__label__renovables Hidrógeno, clave pero con dudasEl hidrógeno es considerado tradicionalmente como el combustible perfecto, ya que procedente del agua se puede utilizar en un motor de combustión interna o una pila de combustible para generar energía.Esta tecnología se basa en la generación de hidrógeno a través de la electrólisis, que utiliza la corriente eléctrica para separar el hidrógeno del oxígeno que hay en el agua sin emitir dióxido de carbono a la atmósfera.Todavía existen algunos interrogantes sobre la viabilidad masiva del hidrógeno verde por su alto coste de producción.En desarrollo de la planta de Tarragona debe contribuir a ofrecer esa viabilidad industrial, algo para lo que el alto coste de las energías fósiles actual puede ayudar.
__label__cambioClimático La encuesta pregunta también sobre la gravedad del cambio climático en los próximos diez años.En este caso, los niveles de preocupación suben hasta el 74% entre el conjunto de los europeos y solo uno de cada cuatro resta gravedad a la situación en la próxima década.Las percepciones son aún más angustiosas en España, donde un 82% considera grave o muy grave el impacto climático durante los próximos diez años y menos del 20% piensa que las consecuencias serán leves.Las mujeres muestran una mayor preocupación que los hombres, mientras que los electores de Vox se sitúan hasta 19 puntos por debajo de la media.
__label__incendios La crisis climática se aceleró y así estamos, desde junio en un bucle de olas de olas de calor históricas, cada una más larga o más calurosa que la anterior, siempre un récord para las estadísticas.Tenemos también las sequías históricas y los incendios forestales históricos.No solo aquí.Alaska lleva el peor año en superficie quemada, con más de 55 incendios activos que castigan sus bosques encendidos por más de 5.000 rayos que son cerillas.Más rayos se calcula que están detrás de la catástrofe ambiental de los bosques de Galicia: Meteogalicia cuenta la sacudida de 6.000 rayos en un intervalo de cuatro horas, que desencadenaron un reguero de fuegos simultáneos.Hemos aprendido a no sentir alivio cuando vemos un relámpago, porque ya no trae apenas lluvia, solo destrucción.El verano pasado los rayos mataron a 147 personas en una región de India, y solo en Sudáfrica mueren alrededor de 250 personas al año por este fenómeno climático que extiende su radio de acción a medida que se desertizan los territorios y aumenta en grados la temperatura ambiental.El Black Summer de Australia, que arrancó en 2019 y se extendió durante meses, registró los peores incendios forestales de la historia con más de 23 millones de hectáreas devoradas por el fuego y numerosas víctimas mortales, y ahora sabemos que fueron causados por una combinación de ola de calor y tormenta seca en su mayoría.
__label__cambioClimático Sin embargo, reduce la masa forestal, clave para retener y procesar CO2 y por ello vital para frenar el cambio climático.La protección medioambiental es uno de los asuntos clave de las elecciones presidenciales de este domingo.El presidente y candidato Jair Bolsonaro destaca el potencial económico de la amazonía en agricultura y minería.Su rival, el expresidente Luiz Inácio Lula da Silva, ha prometido reforzar la protección medioambiental y climática.Lula es el claro favorito en las encuestas.
__label__cambioClimático Deste xeito, o concello apagará as luces na Praza do Reló, convidando tamén á cidadanía a facelo nas súas vivendas e propiedades.Milleiros de cidades, institucións e persoas de todo o mundo amosarán o apoio global á acción conxunta contra o cambio climático, neste ano atendendo ao chamamento da Federación Española de Municipios e Provincias e á Rede Española de Cidades polo Clima.A “Hora do Planeta” serve para demostrar que a toda a sociedade lle importa o planeta e que xuntos somos parte da solución ao cambio climático e á loita pola conservación da natureza.O obxectivo é actuar agora para que non se poña en perigo a nosa calidade de vida e a das xeracións vindeiras.
__label__emisiones El número de muertes infantiles cada año derivadas del calor es actualmente bajo en comparación con el número de muertes por enfermedades como la malaria, que se salda cada año con la muerte de aproximadamente 400 000 niños africanos de menos de cinco años.El futuro crecimiento en las muertes relacionadas con el calor depende de las futuras emisiones de gases de efecto invernadero y del subsiguiente calentamiento global.Las temperaturas y las muertes derivadas del calor seguirán creciendo hasta mediados de este siglo, independientemente de que la mortalidad infantil global se reduzca o de que se logre una rápida reducción de las emisiones.En un futuro hipotético en el que no se introduzcan cambios y en el que las emisiones sigan aumentando, las muertes relacionadas con el calor en África podrían multiplicarse por dos en 2050.Pero se podrían evitar cerca de la mitad si limitamos el calentamiento global con arreglo al objetivo de 1,5 grados centígrados del Acuerdo de París.¿Qué sucederá después de 2050?De existir un futuro con elevadas emisiones de gases de efecto invernadero y un calentamiento global importante, muchas partes de África experimentarán en 2100 un clima sin parangón con ningún otro clima actual en la Tierra.Por tanto, no podemos asumir que las relaciones actuales entre la temperatura y las muertes infantiles provocadas por el calor sigan siendo de aplicación en el futuro.
__label__renovables También se evitaron emisiones de CO2.Esta bonanza de electricidad barata y limpia, sin embargo, presenta numerosos retos que quedaron expuestos aquel 13 de marzo.Aquella noche, mientras los aerogeneradores producían a destajo desde el norteño condado de Donegal hasta el sureño y puntero Cork, 5.520 megavatios-hora (MWh) de energía fue desperdiciada porque simplemente no había demanda suficiente.Fue entre las 23:00 y las 07:00, cuando la mayoría de irlandeses duerme y cuando las fábricas y las oficinas están cerradas.
__label__renovables Esta infraestructura cuenta con una financiación de más de un millón de euros de los Fondos Europeos de Desarrollo Regional (FEDER).En los últimos años, la UPC ha obtenido unos seis millones de euros de financiación para proyectos directamente relacionados con el hidrógeno.El Centro Específico de Investigación del Hidrógeno (CER-H2), creado hace un año, aglutina la actividad de investigación de la Universidad en este ámbito, con 39 investigadores de nueve grupos de investigación.Es un centro referente que ofrece diferentes capacidades tecnológicas y de investigación para que las empresas puedan explorar nuevas vías de innovación en este campo: desde la producción de hidrógeno con energías renovables (hidrógeno verde) o combinando su absorción de emisiones (hidrógeno azul), hasta el almacenamiento, distribución y usos finales en la industria o el transporte.La descarbonización de la industria y el transporte es uno de los retos clave de las tecnologías del hidrógeno para los próximos años.Algunos de los proyectos innovadores del CER-H2 para avanzar en este objetivo se centran en desarrollar nuevos sistemas de almacenamiento de hidrógeno líquido, transformándolo a combustibles líquidos sintéticos, como combustible con emisiones cero para aeronaves, crear catalizadores bimetálicos para la producción de hidrógeno verde y azul, diseñar pilas de hidrógeno para vehículos eléctricos híbridos o crear sistemas inteligentes de combustión de hidrógeno para descarbonizar la industria del vidrio, cementera, siderúrgica y cerámica.
__label__biodiversidad Es decir, grandes extensiones de territorio donde las especies puedan relacionarse libremente con la menor intervención humana posible.La celebración este 5 de junio del Día Mundial del Medio Ambiente es una buena oportunidad para evaluar el uso que España hace de esta herramienta.España es el país que más aporta a la Red Natura 2000, el 27% de su territorio pero la diversidad de figuras y los problemas de gestión reducen su eficacia.
__label__co2 Acuerdo clave de la UE para reducir sus emisiones de CO2.Este vídeo es exclusivo para suscriptores.Disfruta de acceso ilimitado Suscríbete ¿Ya tienes una suscripción?Inicia sesión Activistas por el clima sostienen una pancarta durante una manifestación.dpaAcuerdo clave de la UE para reducir sus emisiones de CO2 El Consejo y el Parlamento Europeo elevan al 62% el ajuste previsto para 2030 y establecen un Fondo Social de hasta 65.000 millones de euros en el período 2026-2032 para ayudar a hogares vulnerables, microempresas y usuarios del transporte
__label__cambioClimático Esta ciencia nos permite saber también con un alto grado de seguridad que, en el caso de una tormenta, el nivel de pluviosidad asociado es mayor del que sería en un mundo sin cambio climático.En el caso del huracán Harvey, que causó inundaciones catastróficas en Houston (Texas) en 2017, esto significa que, sin el cambio climático antropogénico, habría llovido un 15 por ciento menos.Quizá parezca poca cosa, pero, si se traduce en costes, se comprende hasta qué punto el cambio climático antropogénico es catastrófico, incluso en el caso de una única tormenta.Los costes globales de la pluviosidad asociada a la tormenta se estimaron en 90.000 millones de dólares, 67.000 millones de los cuales pueden atribuirse a las lluvias extra debidas al cambio climático.
__label__calentamiento Es probable que las interrupciones en los suministros de alimentos y agua impulsen agitaciones sociales y políticas, alimentando un círculo vicioso de pobreza, hambre, inestabilidad e incluso de conflictosIncluso en el escenario más optimista de mitigación, se espera que el calentamiento global alcance el umbral de 1,5° C dentro de los próximos diez años, y ello ocurrirá antes de que dicha cifra empiece a disminuir.Esto causará cambios en las zonas climáticas, elevación de los niveles del mar y alteraciones en el ciclo del agua que, a su vez, aumentarán la frecuencia e intensidad de los fenómenos meteorológicos extremos.
__label__renovables Los datos más recientes demuestran el papel protagonista que puede jugar nuestro país en el modelo energético común que propugna el plan REPowerEU.Entre sus puntos fuertes, destaca que más del 58% de la potencia instalada en España es de origen renovable.La eólica lidera con un 26%, mientras que la solar fotovoltaica supera el 15% del parque de generación.El año 2022 no para de anotar registros que demuestran el liderazgo de España entre los grandes países de la UE en materia de energía limpia.En lo que va de año, el 42% de la energía eléctrica generada procede de fuentes renovables.Un año antes, en 2021, España ya fue el segundo país europeo en generación de energía eléctrica y solar.La apuesta por el sol se ha multiplicado en los últimos cinco años en España: en concreto, la potencia fotovoltaica instalada se ha triplicado.
__label__incendios “Como hemos observado muchas veces, incluso con la erupción volcánica del Pinatubo, cuando las partículas alcanzan la estratosfera, pueden transportarse por todo el globo y tener un efecto global en el clima y la química del ozono”.Y ahora se ha descubierto que estos aerosoles pueden proceder de los incendios.“Es muy relevante, y lo será aún más a medida que los mega incendios se vuelvan más frecuentes en los próximos años debido al cambio climático”, recuerda McNeill.
__label__cambioClimático Climarianos, reducetarianos, regenívoros... El planeta dicta la dieta.La sostenibilidad se erige en la segunda razón para cambiar la forma de comer El respeto al medioambiente y al bienestar animal condiciona muchas cestas de la compra.Climariano, reducetariano, regenívero, sustentatario, planetario... La preocupación por el cambio climático y el futuro del planeta también se refleja en la dieta y está dando pie a nuevas categorías y etiquetas ligadas a la forma en que cada cual modifica su forma de alimentarse con el propósito de que sea más respetuosa con el medioambiente, con las personas y con los animales.
__label__calentamiento A finales del XIX se produce un importante giro en el tema, cuando el reputado químico sueco Svante Arrhenius (que ganaría el Premio Nobel) dio un paso más.En 1896 Arrhenius publicó un brillante artículo demostrando que la quema de carbón y otros combustibles fósiles para alimentar las máquinas térmicas de la revolución industrial, terminaría incrementando significativamente la concentración de dióxido de carbono en la atmósfera, dando lugar a un peligroso calentamiento global que incluso podría poner en peligro nuestra propia supervivencia.Arrhenius se esforzó para que su trabajo trascendiese al mundo académico y al Nobel sueco le cabe el honor de intentar por primera vez convencer del peligro del calentamiento global a políticos, gestores de empresas y al público más culto.   Dos artículos emblemáticos Indudablemente, durante el siglo XX se acumularon por millares las publicaciones científicas extremadamente rigurosas que estudiaban el papel de los gases de efecto invernadero en el cambio climático y el calentamiento global y el cambio en la estructura de los ecosistemas.
__label__cambioClimático Por un lado, las nuevas clases medias de los países emergentes querrán tener sus casas fresquitas.Por el otro, el aumento de las temperaturas debido al cambio climático, elevará la demanda de refrigeración.Seguir apostando por la compresión de gases parece un contrasentido, por su elevado potencial de calentamiento.Por eso los materiales calóricos están viviendo una fase explosiva.El profesor de Física de la Materia Condensada en la Universidad de Barcelona, Luis Mañosa, lleva décadas estudiando los materiales y efectos calóricos.Aunque ya hay algunos prototipos, como un enfriador de vino diseñado por la alemana BASF, o un sistema de aire acondicionado para coches basado en el efecto elastocalórico, “la tecnología no está lo suficientemente madura para la fase comercial”, dice.
__label__cambioClimático Contar con sólidos sistemas de comunicación de riesgos y con una activa participación comunitaria puede aumentar la confianza y puede construir alianzas fuertes que sostengan respuestas rápidas y eficientes ante crisis.A medida que los países avanzan hacia su recuperación posterior a la pandemia, enfrentan desafíos adicionales como por ejemplo la inflación, la sostenibilidad de la deuda, el cambio climático, el envejecimiento de su población, una alta carga de enfermedades crónicas y desafíos que pueden obstaculizar los esfuerzos a favor de la igualdad socioeconómica y de género.
__label__calentamiento Un grupo de científicos especializados en la atribución de fenómenos extremos al cambio climático —el World Weather Attribution (WWA)— elaboró un informe en el que resaltaba lo inusual de la sequía que azotó a Europa y el hemisferio norte.Y apuntaba que el actual nivel de calentamiento global lleva a que una sequía de este calibre y extensión pueda ocurrir una vez cada 20 años; si no existiera el cambio climático, se daría una vez cada 400 años.Inundaciones en ChinaCasas sumergidas por las riadas en la provincia china de Jiangxi el 21 de junio.
__label__emisiones Efectivamente, en 2021 las emisiones aumentaron un 5,1% y a pesar del 3,6% que pronostica ahora OTEA para este año, no se ha vuelto a la casilla de salida previa al coronavirus.En 2019, España emitió 314,5 millones de toneladas de CO₂ equivalente (la unidad que se usa para los gases de efecto invernadero).
__label__cambioClimático Es la entidad equivalente al IPCC del cambio climático que se ocupa de vigilar la salud de la multiplicidad de formas de vida en la Tierra.Desde Montreal, donde reside, esta especialista en relaciones internacionales y derecho ambiental cuenta cómo la pérdida de especies sigue a un ritmo sin precedentes y cómo en diciembre debe celebrarse en Canadá una cumbre mundial decisiva para conseguir frenar el desplome de la biodiversidad en la próxima década.
__label__olaCalor La muerte viene de una interacción de factores que le afectaron en el pasado.Un año puede ser una sequía y después viene un patógeno o una ola de calor”.En los bosques húmedos de Australia, la amplitud del daño y las zonas donde está siendo más acusado da pistas sobre el culpable.Los investigadores han observado que el riesgo de mortalidad es mayor en las áreas más secas y, en el caso de las parcelas de bosque húmedo, en sus márgenes más secos.Es decir, todo apunta a cambios en las condiciones climáticas provocadas por el calentamiento global.“Cuanto más aumenta la temperatura, mayor presión sobre la dinámica de evapotranspiración, las hojas de los árboles evaporan más agua de la que sus raíces pueden captar.
__label__co2 Pero según apunta el recién publicado análisis, tan solo un año después del estallido de la Covid-19 prácticamente todos los países aumentaron sus emisiones y vuelven a situar la tendencia al alza."El repunte de las emisiones muestra que las medidas de recuperación de la pandemia para los miembros del G20 no cambiaron las tendencias de las emisiones", alerta Sebastian Wegner, coordinador del informe de transparencia climática y miembro de la Berlin Governance Platform.El sector de la energía, por ejemplo, logró reducir sus emisiones un 2,8% en 2020 y un año más tarde las aumentó un 7,1%.  Brasil, Turquía y Rusia han sido los países con el mayor repunte per capita en las emisiones de dióxido de carbono relacionadas con la generación de energía.En cuanto a las emisiones relacionadas con los edificios se estima que cayeron un 2,1% en pandemia y se incrementaron un 4,4% un año después.El sector del transporte logró reducir su huella un 11,5% y ahora, aunque no ha vuelto a los niveles prepandémicos, ha repuntado un 7,7%.En algunos países se calcula los vehículos emiten más ahora que antes de la Covid-19.China, por ejemplo, en 2019 logró reducir un 5% sus emisiones relacionadas con el transporte y en 2021 tuvo un repunte del 12% en este sector.
__label__emisiones Se debe, ha recordado, “eliminar gradualmente el carbón en los países de la OCDE para 2030 y en cualquier otro lugar para 2040″. Ha citado expresamente a Estados Unidos y China, de los que ha dicho que tienen “la responsabilidad particular de unir esfuerzos para hacer realidad este pacto”.“Esta es nuestra única esperanza de cumplir nuestros objetivos climáticos”, ha subrayado.Financiación climáticaGuterres ha recordado que a pesar de las negociaciones climáticas como las que se celebran ahora en Egipto, “las emisiones de gases de efecto invernadero siguen creciendo” y “las temperaturas globales siguen aumentando”.
__label__cambioClimático Para que los planes sean eficaces, necesitamos una fuerte coordinación y cooperación intersectorial.Si estamos mejor preparados para una Región más calurosa, salvaremos muchas vidas", explican desde la OMS.La mitigación significa ir más allá de la preparación para los impactos del cambio climático y ser parte de la solución.Para la OMS, los sistemas de salud y las sociedades deben ser resistentes al clima, sostenibles y con bajas emisiones de carbono.
__label__cambioClimático A tan solo 15 minutos en barco desde este resort sostenible, y a 20 metros de profundidad, los amantes del submarinismo podrán realizar una inmersión en Hithadhoo Corner, un santuario coralino donde las mantarrayas suelen nadar en grupo para maravillar a los espectadores que consiguen presenciar este espectáculo natural.Replantar coralesProyecto de recuperación de praderas submarinas en el Índico.Otro de los efectos más devastadores del cambio climático es el aumento de la temperatura de los mares y la consecuente muerte de los arrecifes de coral.
__label__incendios En otras regiones del hemisferio norte, que suelen experimentar un pico de actividad de incendios forestales durante los meses de verano, las emisiones totales estimadas fueron considerablemente menores que en los últimos años, a pesar de algunos incendios devastadores.La República de Sajá y el distrito autónomo de Chukotka, en el extremo oriental de Rusia, no sufrieron tantos incendios como en los últimos veranos, ya que la mayoría de los registrados este verano se declararon más al sur, en el krai de Jabárovsk.   En las regiones más centrales y occidentales de Rusia, como el distrito autónomo de Janti-Mansi y el distrito de Riazán, se produjo un mayor número de incendios forestales que provocaron varios días de humo espeso y degradación de la calidad del aire.
__label__renovables Esta fuente de electricidad también ofrece ventajas sobre la energía eólica y la solar: requiere de menos recursos.La semana empezó agitada entre los físicos y otros científicos dedicados al estudio de la fusión.Para ellos, la energía libre de carbono es un “santo grial” con el que fantasean desde los años cincuenta, década en la que se fundó el laboratorio Lawrence Livermore.En este tiempo, solo habían sido capaces de crear reacciones de fusión que consumían más energía de la que eran capaces de producir.Aún podrían faltar décadas para que lo presentado este martes en Washington se traduzca en un uso comercial, pero la Administración de Joe Biden no ha dejado pasar la oportunidad de presentarlo como un logro de su ciencia nacional.
__label__biodiversidad Los estabilizadores se utilizan en los alimentos como la mayonesa, vinagretas y helados para evitar que las emulsiones se separen y por ello, ayudan a mantener las propiedades físicas y de textura de los alimentos.Los estabilizadores más comunes incluyen la goma garrofín o harina de algarroba (E410) y los alginatos (E400-404), que tienen su origen en ciertas especies de algas marinas.Espesantes Los espesantes se añaden a los alimentos fluidos para aumentar su viscosidad y suelen estar compuestos de carbohidratos, por ejemplo la hidroxipropilmetilcelulosa (E464).
__label__emisiones La pandemia de covid-19 no solo ha expuesto las desigualdades sistémicas existentes en las ciudades prácticamente en todo el mundo, sino que ha creado nuevas vulnerabilidades y ha empujado a cientos de millones de personas a la pobreza.Por otro lado, África y Asia se urbanizan rápidamente, mientras que las poblaciones urbanas en otras partes del mundo se estancan o reducen.Las ciudades son responsables de la mayor parte del consumo mundial de recursos y de las emisiones de gases de efecto invernadero, con una drástica disparidad entre los niveles de ingresos: el 1% más rico del mundo genera el doble de emisiones de dióxido de carbono que el 50% más pobre, que es el más vulnerable a los efectos del cambio climático.
__label__emisiones De momento, lo único que parece haber escalado de cumbre en cumbre ha sido la temperatura: en 2021, marcando 1,1 grados Celsius más que en los niveles preindustriales.Las empresas comprometidas a reducir a la mitad sus emisiones en 2030 se triplicanY no hay destino que escape al riesgo.Incluso Suecia, que lidera el ranking en su esfuerzo por reducir los gases de efecto invernadero para alcanzar cero emisiones ya en 2045, ha visto menguar más de dos metros su montaña Kebnekaise desde que empezaran sus mediciones en el año 1940.
__label__cambioClimático La UE ya tiene algunas responsabilidades en estos ámbitos políticos, como la agricultura o el desarrollo rural.Consideramos que hay tres ámbitos políticos cruciales para que la UE se adapte mejor al cambio climático.En primer lugar, la adaptación debe tenerse en cuenta en todas las políticas de la UE, desde la regulación financiera hasta la financiación de la investigación.Como los fenómenos meteorológicos son cada vez más frecuentes, una preparación adecuada es fundamental, por lo que la normativa europea no puede ignorar sus efectos potenciales.En segundo lugar, los fondos de la UE destinados a la Política Agrícola Común, así como las políticas regionales, tienen que reorientarse para que Europa sea más resiliente ante el estrés climático.
__label__emisiones El carbón sigue siendo una energía insustituible. José Antonio Sáenz de Santa María Benedet es geólogo y fue Presidente del Colegio de Geólogos de Asturias entre 2016 y 2020 Durante muchos años, hemos sido bombardeados por titulares de prensa que denuestan el carbón como una energía muy “sucia” generadora de la mayor parte del CO2 que, junto con otros gases, constituyen los denominados Gases de Efecto Invernadero (G.E.I.) que se consideran responsables únicos del actual ciclo de calentamiento global.   Es cierto que el carbón es el material que más CO2 genera en su combustión, tanto para la producción de electricidad como en otros procesos industriales básicos (siderurgia del hierro y el acero, cemento, cerámica, etcétera).
__label__calentamiento Esto se agrava cuando se analiza en un escenario global de cambio climático.“En las próximas décadas, se proyecta que América Latina experimente un aumento sustancial en la temperatura media anual y, de manera crítica, un aumento asombroso en la frecuencia de eventos de calor extremo”, señala el artículo.El calentamiento global ha quedado grabado en las últimas décadas en los registros de temperatura media de las ciudades.
__label__incendios Los incendios forestales de Australia en 2019 y 2020 fueron históricos por lo lejos y rápido que se propagaron, así como por su larga duración en el tiempo.En total, los devastadores incendios del ‘Verano Negro’ arrasaron más de 18 millones de hectáreas de tierra y extinguieron o desplazaron a casi 3.000 millones de animales.Los incendios también inyectaron más de un millón de toneladas de partículas de humo a la atmósfera, alcanzando hasta 35 kilómetros de altura, una masa y un alcance comparables a los de un volcán en erupción.   Ahora, los químicos atmosféricos del Massachusets Institute of Technology (MIT), de EEUU, han descubierto que el humo de esos incendios desencadenó reacciones químicas en la estratosfera que contribuyeron a la destrucción del ozono, capa que protege a la Tierra de la radiación ultravioleta procedente del Sol.
__label__calentamiento Al combinar estos modelos con 21 mecanismos para el flujo de aire turbulento, los investigadores crearon una amplia gama de situaciones generadas por CAT.Según esta investigación, por cada 1 °C de calentamiento global cercano a la superficie, los eventos CAT moderados aumentarán un 14% en verano y otoño y un 9% en invierno y primavera.
__label__cambioClimático “La inversión moderada es una preocupación seria porque está asociada con una productividad y un comercio débiles y frena las perspectivas económicas generales.Sin un crecimiento fuerte y sostenido de la inversión, es sencillamente imposible hacer un progreso significativo en el logro de objetivos más amplios relacionados con el desarrollo y el clima”.A la hora de enfrentarse a las turbulencias, el tamaño también es un baremo relevante.En su informe, el banco pone el foco en la situación de 37 estados pequeños, con una población inferior a 1,5 millones de habitantes.“Estos estados sufrieron una recesión por la covid 19 más aguda, y un repunte mucho más débil que otras economías, en parte debido a las interrupciones prolongadas del turismo”, concluye.El texto hace dos llamamientos: a los estados pequeños les pide reforzar la resiliencia al cambio climático, fomentar la diversificación económica y mejorar la eficiencia del gobierno.Y anima a la comunidad internacional a ayudarles manteniendo el flujo de asistencia en dos materias clave: la adaptación al cambio climático y la sostenibilidad de la deuda.
__label__cambioClimático Otros factores que favorecen que desencadene un temporal son que se encuentre con una corriente de aire mediterráneo cálido y húmedo proporcionada por una depresión débil en superficie y un escenario geográfico montañoso que facilite la convección.¿Se puede atribuir al cambio climático?Noticias relacionadasEs difícil relacionar directamente una DANA con el cambio climático, ya que estas lluvias son propias de la región mediterránea y presentan un periodo de retorno frecuente en el litoral español.Ahora bien, lo que sí podría atribuirse al cambio climático es la presencia de condiciones cada vez más favorables para la formación de una DANA, como el constante calentamiento de la temperatura del mar que se presenta como principal fuente de alimentación.
__label__biodiversidad Hay un consenso entre los expertos: el ritmo al que se calienta el planeta y se extinguen las especies es comparable cuanto menos al que se dio cuando la Gran Extinción del Pérmico.Tomemos nota.Desafortunadamente no sabemos si todavía estamos a tiempo de añadir la coletilla “antes de que sea demasiado tarde”.
__label__co2 Así, el pasado diciembre, una amplia coalición empresarial formada por 44 compañías, incluyendo fabricantes de camiones, operadores de transporte, transportistas, minoristas y proveedores de servicios energéticos, (Siemens, Maersk, Unilever y PepsiCo), solicitaron por escrito a la Comisión Europea que mostrara su liderazgo dando certeza de que todas las nuevas ventas de camiones de transporte de mercancías serán de cero emisiones a partir de 2035.En su carta, esta coalición afirmó que la citada fecha tope de 2035 no solo es factible, sino también necesaria para proporcionar la certidumbre a la inversión.
__label__cambioClimático No muchos.Porque también será, eventualmente, el problema de otra persona.Las personas somos criaturas simples; hacemos lo que se nos incentiva a hacer.Si queremos abordar un problema, como el cambio climático, debemos abordar los incentivos.Esto es algo en lo que la industria financiera ha estado enredada hasta ahora.Ha estado demasiado ocupada haciendo promesas de las que serán responsables otras personas; la próxima generación.
__label__emisiones Los jets privados de la cumbre de Davos emiten tanto CO2 como 350.000 coches, según Greenpeace.Greenpeace exige poner fin a los vuelos privados innecesarios al denunciar la "clase magistral de hipocresía" que supone el más de un millar de jets privados que acude al Foro Económico Mundial de Davos que se celebrará la próxima semana en la citada localidad suiza y que genera el mismo volumen de emisiones de gases de efecto invernadero que el equivalente a 350.000 coches que circulan 750 kilómetros diarios durante una semana.Los datos de emisiones han sido estimados en un informe realizado por la consultora holandesa Delft para la ONG que estimó que 1.040 jets privados entraron y salieron de los aeropuertos que dan servicio a Davos durante la semana de su último encuentro, lo que supone cuadruplicar las emisiones de CO2 de estos aeropuertos durante esos días con respecto a las cifras del resto del año.
__label__cambioClimático Galicia se ha convertido en un “terreno pasto” de lo que el director de la Escuela de Ingeniería Forestal de la Universidade de Vigo, Juan Picos, ha definido como “choque de trenes”, en referencia a que en la comunidad coinciden “dos evoluciones extremadamente desfavorables”: por un lado, un cambio climático “de fondo” en el que la vegetación está en peores condiciones vitales; y por otro, el cambio socioeconómico, que ha provocado una acumulación de masa forestal.
__label__emisiones Mientras, la cantidad de hogares con aire acondicionado ha aumentado un 66% de 2000 a 2020, una respuesta que empeora la crisis energética y aumenta aún más el calor urbano, la contaminación del aire y las emisiones de gases de efecto invernadero.No todo el planeta, sin embargo, sufre las consecuencias del calor de igual manera.“Las regiones con ingresos más bajos sin duda son las más perjudicadas por estos eventos de calor extremo” y con el cambio climático la brecha se hará mucho mayor.    Los países pobres pagan las consecuencias de todo Los investigadores advierten que estamos viviendo ya “en un mundo alterado por los gases de efecto invernadero”, por lo que insisten en tomar medidas contundentes porque la situación solo irá a más.
__label__calentamiento La dieta que rebaja el calentamiento global.La dieta que rebaja el calentamiento global Solo tres productos son los responsables del 80% del incremento de la temperatura en 1º al final del siglo que provocaría el sector de la alimentación por sí soloUna mujer pasa por un cedazo cereales para obtener el grano.
__label__biodiversidad Estas son las ocho aves que solo vuelan en España.España es el único lugar del mundo en el que pueden verse ocho determinadas especies de aves.Es también el único lugar de Europa en el que se ven otra diez.Y hay hasta 32 especies con más del 75% de su población europea en España.Todo eso y mucho más recoge el III Atlas de las Aves en Época de Reproducción en España, publicado recientemente por SEO/BirdLife.Todo ello supone “un gran reto y una responsabilidad a la hora de conservar el patrimonio natural”, señala la entidad conservacionista.El atlas de SEO/BirLife permite conocer la distribución, las tendencias y las poblaciones de las 450 especies de aves presentes en España, de las cuales 302 son reproductoras, mientras que las otras 148 solo están presentes en el país durante la primavera.
__label__emisiones El mensaje de los alcaldes fue claro: es esencial que los líderes europeos tripliquen la inversión en la rehabilitación anual de edificios del 1% actual al 3% —empezando por los hogares más vulnerables— si Europa quiere cumplir con su objetivo de reducir un 55% de las emisiones de gases de efecto invernadero para 2030, reducir la dependencia del gas y acelerar la creación de puestos de trabajo cualificados en la nueva economía verde como la presidenta Ursula von der Leyen anunció en el lanzamiento del Plan Industrial del Pacto Verde Europeo hace unos días.
__label__emisiones –Impulsar el despliegue de renovables que respeten la biodiversidad y las personas.–Garantizar una acción climática decisiva para la agricultura y para los sumideros naturales de carbono.–Adoptar alternativas al vehículo privado.   El informe revela que las emisiones brutas totales de gases de efecto invernadero descendieron en España en 2020 un 14% respecto a 2019, lo que supone estar por primera vez por debajo de los niveles de 1990 (un 6%, en concreto).El sector del transporte sigue siendo el mayor emisor (el 28% del total), seguido de la industria (el 21%) y la energía y agricultura (un 14%, cada una).
__label__biodiversidad Y las especies que más observaron fueron el delfín común y el rorcual común, el segundo cetáceo más grande del mundo tras la ballena azul.“Hay indicios de que la población de rorcuales puede estar aumentando, aunque lentamente, tras la prohibición de la caza ballenera en el 86.Por suerte parece que hay esperanza”, subraya Saavedra.Desafortunadamente, añade, no ocurre lo mismo con la marsopa o toniña, cuyo comportamiento esquivo dificulta su observación: “En los últimos años se han registrado muchos varamientos y capturas accidentales.Se estima que su población es inferior a 2.500 ejemplares en las Rías Baixas y el norte de Portugal, que es la zona de mayor abundancia.Ya hay organismos internacionales que propone medidas bastante restrictivas”.Cambios en la distribución del delfín común por el cambio climático Además de la marsopa, también la población atlántica del delfín común está amenazada.
__label__emisiones “El Estado no es omnisciente, no sabe qué tecnologías a finales del siglo XXI serán capaces de compatibilizar mejor la sostenibilidad económica con la ecológica”, aseveró Contreras, evocando una de las principales tesis de la maquinaria de la postergación: que alguna innovación científica, de la que no se tiene noticia aún, nos salvará de la actual degradación del planeta y, por tanto, podemos seguir quemando combustibles fósiles y emitiendo gases de efecto invernadero.Un sheriff del condado de Lee en Florida camina ente los escombros que ha dejado a su paso el huracán 'Ian'.JOE RAEDLE (AFP)Si quieres apoyar la elaboración de periodismo de calidad, suscríbete.SuscríbeteContreras enumeró posteriormente una serie de indicadores económicos negativos (reducción del crecimiento, aumento de la deuda pública) que se materializarían, según él, si la Unión Europea cortara las emisiones.No citó, sin embargo, los miles de millones de euros en pérdidas globales causados por incendios, olas de calor, inundaciones y sequías, entre otros eventos climáticos extremos cuya intensidad y frecuencia el calentamiento global exacerba, según los científicos.
__label__cambioClimático Cambio Climático y el síndrome Ayuso.Con la amenaza de no respetar las medidas del Gobierno para reducir el consumo de energía, mejorar nuestra seguridad energética, nuestra calidad del aire, nuestra contribución a la mitigación del cambio climático y con ello proteger la salud del planeta y de todos los ciudadanos la presidenta de la Comunidad de Madrid, Isabel Díaz Ayuso cruzaba una línea roja que la mete de lleno en la conculcación de lo que Naciones Unidas acaba de declarar como Derecho Humano fundamental, el “derecho a un medio ambiente sano”, invocable en justicia.
__label__cambioClimático Me consta que Europa está perdiendo su inocencia (y es buena noticia).Huyamos del proteccionismo defensivo (el de los aranceles), pero activemos desacomplejados mecanismos de cooperación público-privada.No se trata de “subvencionar” actividades ineficientes, sino de incentivar la creación de ventajas competitivas tecnológicas e industriales europeas, más allá de lo que el mercado podría hacer.La propia UE instaba (sin demasiado éxito) a que los estados incrementaran sus inversiones estratégicas en I+D. Solo una Europa integrada, adulta y consciente de su rol en el mundo, de su historia y de su futuro, podrá hacer frente a los cuatro grandes retos que se nos presentan: cambio climático, cambio tecnológico, cambio demográfico y cambio geopolítico.No podemos perder tiempo ¿Seremos capaces?
__label__incendios Un tercio de los árboles que dieron sombra a nuestros abuelos han desaparecido.Un total de 81,7 millones hectáreas menos.Es lo que ha disminuido la masa forestal mundial en los últimos 60 años debido al uso intensivo del suelo, las talas indiscriminadas y los grandes incendios.
__label__biodiversidad Lamentablemente, muchas polillas están en grave declive en Gran Bretaña, lo que afecta no solo la polinización, sino también el suministro de alimentos para muchas otras especies, desde murciélagos hasta aves”.Los investigadores estudiaron la diferente contribución de los insectos nocturnos y no nocturnos a la polinización de la zarzamora.Monitorearon la cantidad de insectos que visitaban las flores usando cámaras-trampa y calcularon cómo de rápido se depositaba el polen en diferentes momentos del día.
__label__emisiones La contaminación por aerosoles "le dio un respiro a mucha gente en los años 70 y 80, pero ahora todos lo estamos pagando", añadió.Hay otros factores en la actividad de los ciclones tropicales, relacionados con La Niña y El Niño, fluctuaciones naturales en las temperaturas del Pacífico ecuatorial que alteran el clima en todo el mundo.El cambio climático causado por los humanos debido a los gases de efecto invernadero, que crecerá a medida que se nivelen las reducciones de la contaminación por aerosoles, también influye en las oscilaciones climáticas naturales a largo plazo, dijo Murakami.
__label__co2 En esa misión, el desarrollo tecnológico necesario para la superación deportiva representa su mejor aliado, ya que alcanzar una movilidad basada en Net Zero pasa por innovar para encontrar nuevos medios reductores de las emisiones.La Fórmula 1 arranca en verdeDurante 70 años, las inversiones realizadas por los equipos participantes en el gran circo han servido de banco de pruebas para varios avances tecnológicos, desde la aerodinámica hasta el diseño de frenos, que han permitido a la industria del automóvil combatir las emisiones de carbono, tanto en circuitos de alta velocidad como en el conjunto del sector.
__label__incendios En la primera ronda de contratos convocada por el ECMWF para desarrollar los dos primeros gemelos digitales antes de abril de 2024, el BSC ha recibido 4,5 millones de euros y es una de las instituciones con mayor contribución en esta primera ronda y una de las pocas que participan en ambos gemelos, lo que sitúa al centro como uno de los actores clave en el desarrollo de DestinE. "La ejecución de los modelos no sería posible sin las plataformas de supercomputación de la EuroHPC recientemente elegidas.Aportaremos la experiencia de dos centros de supercomputación líderes en Europa: el CSC en Finlandia y el BSC en España, así como expertos en la materia, para ofrecer un amplio apoyo al desarrollo de los modelos y garantizar el uso eficiente de los nuevos superordenadores de la EuroHPC", ha resaltado Acosta.  Para desarrollar el gemelo digital de la Tierra, el BSC no solo pondrá a disposición una de las infraestructuras de supercomputación más potentes de Europa —el Marenostrum 5—, sino que también participará en desarrollar y aplicar una nueva generación de modelos del sistema terrestre para diferentes sectores de impacto, como son los incendios forestales y los entornos urbanos.
__label__co2 Sin embargo, la captura, almacenamiento y empleo de CO2 no disfrutan de tal grado de aceptación por un conjunto de factores: el desconocimiento de su importancia, la percepción de que suponen una vía para que las energías fósiles sigan formando parte del mix de energía primaria y porque, gracias a ella, la industria puede retrasar su transformación.En algunos países, como es el caso de España, la captura no merece más que consideraciones genéricas en el Plan Nacional Integrado de Energía y Clima.No obstante, la captura es la cuarta herramienta esencial de la descarbonización, sin cuya contribución, el objetivo de emisiones netas cero en 2050 es inalcanzable.
__label__olaCalor La ola de calor es la última piedra en el camino hacia la recuperación económica.El uso masivo del aire acondicionado ha empujado el consumo energético a sus máximos y Zhejiang, la provincia manufacturera de la costa oriental, ya ha recomendado el ahorro a fábricas y ciudadanos.No se descartan cortes similares a los que meses atrás pausaron la producción y afectaron las cadenas de suministro globales.Las altas temperaturas también castigan la zona septentrional, el granero del país, y es seguro que la cosecha mermada de maíz, soja y trigo disparará la inflación.La carne de cerdo, central en la dieta china, ya ha aumentado en las últimas semanas tras el encarecimiento del pienso.
__label__cambioClimático De hecho, Euskadi es una de las 22 regiones de todo el mundo reconocidas por las Naciones Unidas con objetivos más ambiciosos en cuanto a reducción de emisiones y acciones de adaptación al cambio climático.La consejera Arantxa Tapia participó también en la Asamblea General de Under2 Coalition, donde destacó la futura Ley de Transición Energética y Cambio Climático de Euskadi, que está alineada con las directivas e indicadores europeos y que será «la herramienta que nos permitirá avanzar en los objetivos de neutralidad climática y de resiliencia del territorio».
__label__biodiversidad Con más de 10.000 propiedades absorbidas por el bosque, el riesgo de sufrir fuegos y que éstos se propaguen se multiplica.La pérdida de las actividades agrícolas conlleva, en muchos casos, la desaparición de variedades autóctonas aclimatadas al terreno y también las especies silvestres asociadas.   En el Parc Natural de la Serra d’Espadà, en Castellón, el colectivo Connecta Natura trabaja desde hace años en la recuperación de frutales como almendros o ciruelos propios de la zona y por tanto con mayores posibilidades de adaptación a condiciones climáticas más extremas o de estrés hídrico.Desde Alicante hasta Lugo La custodia del territorio por medio de colectivos ambientalistas o fundaciones sin ánimo de lucro es una de las fórmulas para la recuperación de parcelas de alto valor ecológico o la restauración de ecosistemas y el regreso de la biodiversidad perdida.Fundem, creada en 1996 por Enrique Montoliu Montoliu, extiende sus tentáculos por toda la Comunitat Valenciana, desde la sierra de Bernia, Benimantell o La Vall de Gallinera en Alicante hasta el valle del río Mijares o el Penyagolosa en Castellón.
__label__cambioClimático Un hecho gravísimo.¿Cómo puede seguir siendo presidenta de una comunidad autónoma Isabel Díaz Ayuso, una persona que esgrime sin rubor la peregrina, denostada y alucinada teoría de que el cambio climático no existe y todo lo que vemos en las noticias cada día está sacado de contexto y es normal?Ya no es solo un problema de incultura atroz –que también comparte con el mítico alcalde de Madrid–, sino de no aceptar lo que es obvio: un hecho gravísimo, certificado por los científicos, que condicionará desgraciadamente el futuro de nuestros descendientes.   Joan Soldevila Adán   Barcelona
__label__biodiversidad Por eso, su opción es plantar árboles grandes a unos 10 o 12 metros unos de otros y, entre medias, especies más pequeñas de arbustos.Las especies dependen del lugar y el clima —no es lo mismo el norte que el sur—, pero apuesta por el fresno, el plátano, la encina, el araar, el pino, el alcornoque y la jacaranda.“Tendremos que empezar a plantar también árboles africanos, como los cedros, porque nuestro clima cada vez se va pareciendo más al del norte de África.
__label__co2 Para ello se ha marcado una hoja de ruta ambiciosa: reducir para 2030 sus emisiones de CO2 de alcance 1 y 2 en un 55% y sus emisiones de alcance 3 entre un 15 y un 20%.Con el fin de ir materializando sus objetivos, la compañía va a invertir entre 7000 y 8000 millones de euros esta década de los cuales más del 60 % se destinarán a negocios sostenibles.Los compromisos establecidos por Cepsa contribuyen a ODS específicos como el 6 (Agua limpia y saneamiento) y el 14 (Vida submarina), además de a otros que la compañía ha establecido como prioritarios, como el 12 (Producción y consumo responsables) o el 13 (Acción por el clima).
__label__renovables Este récord no fue por la paralización de la economía, porque más de 260 GW renovables se instalaron en 2020, un 50% más que el anterior récord de potencia instalada global, según un informe de la Asociación de Empresas de Energía Renovable.España: sol y viento La reducción de costes de eólica y fotovoltaica marcaron el paso.Más del 91% de la nueva capacidad renovable aprovechó el sol y el viento.España, influenciada también por las políticas y objetivos de Europa, ha continuado su avance hacia una transición energética plena: 4.503 MW renovables se conectaron a red, y se instalaron 623 MW de potencia en autoconsumo en 2020.
__label__emisiones En cualquier caso, los científicos sostienen que “las condiciones secas observadas en 2022 en ambas regiones habrían sido menos propensas a ocurrir a principios del siglo XX”, cuando las emisiones de gases de efecto invernadero generadas por la actividad del ser humano eran mucho menores que ahora.Friederike Otto, profesora del Instituto Grantham del Imperial College de Londres y una de las coordinadoras del WWA, explica que lo que han tratado de hacer con su estudio, como en otros informes de este tipo, es responder a una pregunta: “¿Qué papel ha jugado el cambio climático en este fenómeno extremo?”.
__label__co2 Siempre de cara a las negociaciones finales con el Consejo y la Comisión, dentro de los textos sometidos hoy al pleno para fijar su posición, el Parlamento también votó a favor de ampliar las exigencias climáticas a la aviación, obligando a hacer pagar por el CO2 emitido también a los vuelos de países no comunitarios.      Pese a que está aún en tramitación, el ‘Fit for 55’ se ha visto ya reforzado a tenor de las turbulencias energéticas y geopolíticas con otra propuesta, ‘Repower EU’, para que la UE recorte su dependencia del gas ruso en un 66 % en un año, lo que acarreará más cambios en las políticas climáticas comunitarias.
__label__renovables De ese portfolio, el 68% corresponde a plantas fotovoltaicas y el 32 % restante, a eólicas.Endesa prevé obtener un retorno rentable de toda su inversión en energías limpias apoyándose en su base de clientes.Se elevan un 30 % en relación al plan anterior, hasta los 2.600 millones de euros.   GalpEn cuanto a las empresas que generan hidrocarburos, Galp ocupa actualmente el tercer puesto como mayor productor de energía solar fotovoltaica en la península ibérica, con una capacidad instalada de aproximadamente 1 GW en producción, como parte de una cartera total de 4,7 GW, entre los que se incluyen proyectos en desarrollo en España, Brasil y Portugal.Espera alcanzar el objetivo de incrementar la capacidad de energía renovable de 4GW para 2025 y más cerca de los 12GW comprometidos para 2030.
__label__emisiones Pero pasado mañana tampoco está tan lejos”, alerta.“Hay que descarbonizar la actividad de la sociedad humana”.El investigador del CSIC subraya que el aumento de los megaincendios no es exclusivo de Siberia, sino que se observa también en California, Australia, España y otros países del Mediterráneo.Las emisiones de CO₂ de la combustión aumentan el efecto invernadero y suben las temperaturas, lo que a su vez provoca que haya más incendios.
__label__co2 No obstante, resulta esencial salvar los obstáculos y buscar una solución respecto a la reducción de emisiones de CO2 y la implantación social en todo el proceso de fabricación, además de la obtención de materias primas para cualquiera de esos combustibles.      La solución de la biomasa     Esta nueva asociación promueve la investigación tecnológica sobre el uso de la biomasa, así como la producción eficiente de combustible de bioetanol para automóviles mediante la circulación optimizada de hidrógeno, oxígeno y CO2 durante la producción, de cara a la consecución de una sociedad neutra en carbono.          Los ámbitos concretos de investigación serán:     1.Investigación en sistemas eficientes de producción de etanol     Con el objetivo de mejorar la tecnología de producción para que el combustible de bioetanol de segunda generación no compita con la alimentación, la asociación impulsada por Toyota, Suzuki, Subaru, Daihatsu, Toyota Tsusho y ENEOS diseñará, instalará y explotará instalaciones de producción, detectará problemas en la producción, explorará soluciones y estudiará formas de mejorar la eficiencia de los sistemas de producción.
__label__co2 Además, también evitan gran parte del excedente térmico que se pierde en las centrales térmicas de producción eléctrica, lo que significa una reducción del consumo de energía primaria al aprovechar el calor obtenido; aumentan la eficiencia al gestionar la velocidad de giro del motor endotérmico además de parcializar los compresores scroll; aseguran el funcionamiento ininterrumpido en calefacción, sin ciclos de desescarche, hasta una temperatura exterior de -20°C, lo que permite su instalación en climas interiores fríos donde las bombas de calor eléctricas no pueden dar servicio; reducen las emisiones de CO2 al utilizar combustibles poco contaminantes; evitan las pérdidas en la red de distribución eléctrica debidas a la transformación y transporte y finalmente cubren el servicio de refrigeración en lugares donde no se dispone de potencia eléctrica suficiente.Otra ventaja: reducción de emisiones de CO2Según el IDEA (Instituto para la Diversificación y Ahorro de la Energía), el 11,1% de la electricidad generada en nuestro país es utilizada en la refrigeración de edificios, lo que representa alrededor de 30.000 GWh año y casi 19 de toneladas de emisiones de CO2.
__label__cambioClimático La situación es inquietante.   “Estamos viendo más y más floraciones de algas tóxicas en lagos y en ambientes marinos poco profundos que se relacionan con aumentos de temperatura y cambios en las comunidades de plantas que conducen a aumentos en las contribuciones de nutrientes a los ambientes de agua dulce”, señala Tracy Frank, jefe del departamento de Geociencias de la Universidad Connecticut.   “Por tanto, hay muchos paralelismos con la actualidad.El vulcanismo fue una fuente de CO2 en el pasado, pero sabemos que la tasa de entrada de CO2 que se observó en ese entonces era similar a la tasa de aumentos de CO2 que estamos viendo hoy debido a otros efectos”, añadió.   Según el informe emitido hace pocas semanas por el Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático (IPCC), la influencia de los seres humanos en el cambio climático es «inequívoca», lo que crea condiciones que favorecen la propagación de estos microbios amantes del calor.   En combinación con la afluencia de nutrientes de la contaminación del agua, principalmente de la agricultura y la deforestación, esto ha llevado a un fuerte aumento de las floraciones tóxicas.
__label__co2 El objetivo es fijar un precio del carbono equivalente para las importaciones y los productos comunitarios, además de fomentar el uso de tecnologías con menores emisiones por terceros países.Lo que evidentemente incluye la captura y almacenamiento.Si el producto fabricado en el Norte de África tiene unas emisiones directas asociadas muy bajas (porque el CO2 ha sido capturado y almacenado en origen con la adecuada verificación), el sobrecoste derivado del CBAM será muy bajo.
__label__renovables Los humanos estamos extrayendo del océano más de lo que se puede reparar.Por ello, los expertos de todo el mundo señalan que hay que trabajar para crear un nuevo equilibrio en el que no agotemos todo lo que el océano nos da, sino que, al contrario, restauremos su vitalidad y le devolvamos una nueva vida.Por eso, el lema de la campaña para 2022 es: "Revitalización: acción colectiva por el océano'.Cinco áreas de acción en los océanos La ONU ha identificado cinco áreas de acción en el océano que pueden apoyar la lucha contra el cambio climático.Dichas áreas de acción son: Energía renovable basada en los mares: aumentar los parques eólicos marinos (especialmente los flotantes) e invertir en nuevas e innovadoras fuentes energéticas basadas en el océano, tales como sistemas solares fotovoltaicos flotantes, el energía de las olas y el energía de las mareas.
__label__calentamiento Se prevé que las precipitaciones extremas y las inundaciones por riadas aumenten con niveles de calentamiento global superiores a 1,5ºC en todas las regiones, excepto el Mediterráneo.Repercusiones del calentamiento global El informe actualiza algunas de las principales consecuencias que está teniendo ya el aumento de temperaturas en Europa:  SALUD: La salud de los europeos se ve afectada por el cambio climático de múltiples maneras, incluidas muerte y enfermedades por fenómenos meteorológicos extremos cada vez más frecuentes (olas de calor), aumento de las zoonosis y enfermedades transmitidas por vectores, alimentos o agua, así como problemas de salud mental.
__label__emisiones Catedrática de Ciencias Políticas en la Universidad de Toronto (Canadá), Green — que pasó por Madrid en julio para participar en el foro Ecosistema Ahora, organizado por EL PAÍS— aprovecha el verano para escribir un nuevo libro que trata de responder a la pregunta “¿Qué hacemos en lugar del Acuerdo de París, que no está funcionando?”.Pregunta.¿Por qué sostiene que el Acuerdo de París para la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero no está funcionando?Respuesta.No estamos en el camino de alcanzar el objetivo de que la temperatura no se incremente más de 1,5 grados [respecto a la era preindustrial].
__label__cambioClimático Masas en riesgo El trabajo de los investigadores de la UPV Miguel Angel Pérez Martín y Clara E. Estrela Segrelles identifica hasta 34 principales impactos asociados al cambio climático: 15 que pueden afectar al estado de las masas de agua superficiales y otras 4 a las subterráneas, 6 al sector urbano e industrial, 6 al agrícola y otras 3 a las actividades energéticas, recreativas y a la acuicultura.«Las masas en riesgo van a aumentar en las próximas décadas, lo que implica la necesidad de iniciar y aumentar de forma progresiva medidas de adaptación», comenta.Los principales daños al medio natural pasan por la pérdida de hábitats de las especies autóctonas, las anoxias y aguas negras, el aumento de la eutrofización, los efectos sobre la vegetación o de laconcentración de contaminantes.Punto este último que subraya Pérez Martín, al recordar que la la región mediterránea «es más vulnerable a la contaminación por nitratos dado que la recarga de acuíferos será menor».
__label__renovables Esta tecnología revolucionaria está aún en desarrollo.Uno de sus principales obstáculos es su alto coste, lo que disuade de su adopción a muchas empresas.Para impulsarlo, el Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico ha trazado una hoja de ruta para el hidrógeno verde, dentro del Proyecto Estratégico para la Recuperación y Transformación Económica de Energías Renovables, Hidrógeno Renovable y Almacenamiento (PERTE ERHA).Este plan apoya, a través de líneas de financiación, proyectos de empresas españolas para desplegar esta energía en sectores de difícil electrificación, como la industria, la movilidad urbana, el transporte pesado de larga distancia, el ferrocarril y la aviación.Para 2030, este itinerario proyecta que el 25% del hidrógeno consumido en la industria química y las refinerías provenga del hidrógeno verde y que la adopten, al menos, dos de las líneas de media y larga distancia de tren.
__label__cambioClimático 3.Obras de la “mitología mediocre”, que ni provocan impacto ni mueven a la reflexión, y 4.Obras de la “solución increíble”, trabajos sobre la naturaleza que proponen soluciones a los problemas medioambientales, dejan al visitante esperanzado y consciente de su propio papel.¿Sólo una tendencia?Existe el riesgo de que el arte del cambio climático se convierta en un cajón de sastre o un pseudofestivalPorque existe el riesgo de convertir el arte climático en una especie de festival infantil, o mera realidad inmersiva, o, en el otro extremo, en un discurso de datos y cifras incomprensible para el gran público.Como señalaba con británica ironía el crítico de The Guardian Jonathan Jones sobre la exposición actual de la Royal Academy, “la situación de la Tierra es desesperada, pero eso no significa que los artistas tengan necesariamente algo que decir al respecto”.
__label__renovables LA VANGUARDIALos datos son inequívocos.El crecimiento de la capacidad mundial de energía renovable se duplicará en los próximos cinco años .En detalle se prevé un aumento en 2.400 gigavatios —lo que equivale a toda la capacidad energética de China en la actualidad— hasta alcanzar los 5.640 GW en 2027.De aquí al 2027, el mundo incorporará tanta energía renovable como en los 20 años anteriores.
__label__co2 Por lo tanto, la reducción del 50% sería en cinco años.Y en el 2050, las emisiones mundiales deberían ser 0 en términos de balance neto (entre lo que se emite y lo que se absorbe con ayuda de la naturaleza o de tecnología).¿Y eso es posible?Es un desafío grande; no podemos dormirnos.Hablamos de poner en marcha acciones en un par de años, para cambiar drásticamente una tendencia histórica.¿Qué pasaría si no limitamos las emisiones e inclinamos la balanza a partir del 2025?Lo más probable es que perdamos la posibilidad de lograr el objetivo consensuado de limitar el calentamiento a 1,5ºC. Alcanzar el objetivo de los 1,5ºC nos permitiría seguir prosperando; nos daría tiempo a que los impactos sean manejables.
__label__calentamiento Habitante de los mares del sur, su avistamiento también es común en Chile, Uruguay, Sudáfrica, Australia, Nueva Zelanda.A pesar de haber eludido la extinción, la ballena franca austral aún es una especie vulnerable: su periodo de gestación dura casi tres años y, aunque la caza está prohibida, la basura plástica, el tránsito marítimo y el efecto del calentamiento global en los crustáceos que le sirven de alimento son una amenaza permanente.Suscríbase aquí a la newsletter de EL PAÍS América y reciba todas las claves informativas de la actualidad de la región
__label__cambioClimático En medio del fervor antisistema de la época, los chilenos eligieron en gran medida a personas ajenas al establecimiento político tradicional para redactar la nueva constitución.Fue el primero en el mundo escrito por una convención dividida en partes iguales entre delegados masculinos y femeninos.El documento se centra en temas sociales y la paridad de género, consagra los derechos de la población indígena de Chile país y pone el medio ambiente y el cambio climático en el centro del escenarioDespués de meses de trabajo, los delegados elaboraron un documento de 178 páginas con 388 artículos que, entre otras cosas, se enfoca en temas sociales, y la paridad de género, consagra los derechos de la población indígena del país y pone el medio ambiente y el cambio climático en el centro del escenario en un país que es el principal productor de cobre del mundo.
__label__emisiones Pero, al mismo tiempo, la agricultura y los sistemas alimentarios tienen una gran responsabilidad en el agravamiento del calentamiento global y, por tanto, tienen también un gran desafío de mitigación; es decir, de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) que provienen de ellos.Los expertos señalan que si queremos que el calentamiento global no sobrepase el umbral de 2 °C en la temperatura media a nivel mundial respecto a la temperatura preindustrial —a partir del cual se prevén consecuencias muy negativas—, se deberían ir reduciendo las emisiones de GEI en más del 50% antes de 2050.Esto supone un enorme esfuerzo de revertir la tendencia creciente, ya que si no actuamos y seguimos la progresión de las últimas décadas, se estima que en 30 años tendríamos casi el doble de las emisiones de efecto invernadero que los niveles de 2010, es decir, cuatro veces más que el umbral de seguridad mencionado.
__label__renovables    Renovable y sin carbono Además deser “limpio”,el hidrógeno natural puede ser también renovable: mientras los depósitos orgánicos enterrados y comprimidos tardan millones de años en convertirse en petróleo y gas, el hidrógeno natural siempre se produce nuevamente, cuando el agua subterránea reacciona con minerales de hierro a temperaturas y presiones elevadas.Según una investigación publicada en 2018 en International Journal of Hydrogen Energy, que analiza la experiencia de pozos productores de hidrógeno natural en Malí, a lo largo de una década de extracción los flujos no han disminuido, demostrando que el hidrógeno natural puede ser una fuente de energía renovable y sin emisiones de carbono.
__label__co2 El estudio asume que los patrones de dieta se mantendrán constantes hasta finales de siglo.Sin embargo, se espera que la carne de rumiantes aumente en un 90% para 2050, y que el consumo de todos los productos animales crezca un 70%.Métodos que evitan las emisionesPor otra parte, los científicos se detienen en analizar las posibilidades que hay de evitar este calentamiento a través de diversos métodos y prácticas.Así, se evalúan el potencial de las diversas tecnologías para reducir esas emisiones.Por ejemplo, las emisiones totales de CO2 asociadas a la carne de rumiantes, productos lácteos y carne de no rumiantes podrían reducirse un 35%, 30% y 10%, respectivamente.
__label__emisiones Pablo Gámez, investigador: “El peso de la basura tecnológica actual supera al de la Gran Muralla China”.Pablo Gámez Cersosimo, fundador y director de Naturally Digital.Bttn80 Fotografie“La basura tecnológica actual supera en peso al de la Gran Muralla China”.“La industria digital ya genera el 6% de las emisiones de gases de efecto invernadero (como la navegación marítima y aérea juntas) y es posible que, a finales de esta década, llegue al 30%”.Lo afirma el investigador Pablo Gámez Cersosimo, nacido en San José de Costa Rica hace 50 años, pero asentado en Países Bajos, desde donde es el máximo responsable de Naturally Digital, una organización especializada en sostenibilidad, comportamiento humano, ética y bienestar digital.
__label__renovables Así, más allá de la generación de valor para los propietarios forestales mediante la compra de madera, también contribuye a mejorar la eficiencia y la productividad de sus terrenos y plantaciones.En este sentido, en los montes de Ence se aprovechan los pastos para el ganado y se sitúan también colmenas para la apicultura, lo que favorece la polinización de plantas naturales y cultivos.La compañía persigue mejorar la capacidad productiva de las plantaciones, a la vez que se protegen la biodiversidad y otros valores ambientales y se desarrolla el entorno, promoviendo la profesionalización del sector.Autosuficiencia energética y revalorización de residuosEste mismo esquema se aplica a la generación de energía.Ence utiliza como materia prima un producto natural y renovable como es la biomasa agroforestal que se genera en las labores agrícolas y de gestión forestal en los entornos de sus instalaciones.Buena muestra son sus dos plantas de producción de celulosa en Pontevedra y Navia (Asturias).Autosuficientes desde el punto de vista energético, generan el 100% de la energía renovable que consumen.
__label__olaCalor La ola de calor de 2021 en el oeste americano fue la peor de los últimos 1.000 años.El récord anual de temperatura media durante un verano se remonta al año 950.Una impresionante ola de calor golpeó el oeste americano en verano de 2021.Desde la Columbia Británica, la provincia más occidental de Canadá, hasta California, pasando por Oregón, Washington e incluso mudando hacia estados más interiores como Colorado, Idaho y UTA, donde el clima es generalmente más templado.La temperatura máxima alcanzó cifras de récord.En Salt Lake City llegaron hasta los 40 grados y en Grand Junction (Colorado) incluso alcanzaron los 41.
__label__renovables Este contexto ha puesto de manifiesto, sin lugar a ningún tipo de duda, la urgencia de abordar la transformación de la actual matriz energética.Pero también la necesidad de hacerlo con cautela y desde una perspectiva que contemple las singularidades de cada país y reconozca el papel de todos los tipos de energía, alejando sus miras del presente más inmediato y situándolas en un potencial desarrollo más a medio y largo plazo, en el que fuentes como el gas pueden jugar un papel de una altísima relevancia.Esta es, precisamente, la dirección en la que debe avanzar el Gobierno, tal y como apuntaba recientemente la secretaria de Estado de Energía, Sara Aagasen, al anunciar que la reforma del Plan Nacional Integrado de Energía y Clima (PNIEC) otorgará un mayor protagonismo a los gases renovables.Una novedad que no es baladí y que está fundamentada precisamente en la relevancia estratégica y el papel trasformador del gas a la hora de garantizar un futuro energético más verde y soberano.
__label__incendios Más información Autopsia de los incendios salvajes de ZamoraGran parte de los grandes incendios del año pasado, los que quemaron más superficie, los provocaron vehículos, explican fuentes del Seprona.Pero lo habitual es que el origen sean quemas agrícolas, conflictos ganaderos, mal estado de líneas eléctricas y, sobre todo este año, el mal uso de maquinaria agrícola.
__label__cambioClimático Este producto se elaborará en la primera planta de biocombustibles avanzados de España, que está previsto que entre en funcionamiento en 2023 en Cartagena.En estos objetivos se analiza también la eficacia que las políticas de RSC están teniendo en el sector de la aviación.Según Shaun Hendy, especialista en física, esta actividad comercial representa el 3,5 % del impulso al cambio climático.
__label__cambioClimático Cada vez hay más casas con el agua al cuello: por qué el cambio climático afecta a su vivienda.Los episodios de tiempo extremo son cada vez más frecuentes debido al cambio climático.El pasado mes de noviembre las lluvias torrenciales causaron inundaciones y numerosos daños en las provincias de Valencia y Castellón y, en menor medida, en la de Alicante.En dos días el Consorcio de Compensación de Seguros (CCS) recibió solicitudes de indemnización correspondientes a 867 viviendas.Cada año se producen en España una media de 10 episodios graves de inundaciones y en los últimos 20 años los daños materiales se calculan en 800 millones de euros anuales, según el Consorcio de Compensación de Seguros.
__label__cambioClimático ¿Hasta cuándo las compañías deben implicarse en misiones de valor social?“La humanidad se enfrenta a una serie de retos globales como el cambio climático, desigualdades, impacto de la tecnología a los que los gobiernos solos no pueden hacer frente.Por tanto, comprometerse firmemente a actuar para mejorar la prosperidad económica y la vida de las personas y el planeta donde vivimos tendría que ser un deber y una responsabilidad para todas las empresas”, afirma Casabayó.El hecho es que las nuevas generaciones (léase el fenómeno Greta Thunberg) son conscientes de esta realidad y exigen cada vez más a las marcas que se impliquen activamente en resolver estos problemas globales.
__label__emisiones El difícil reto de la movilidad urbana.Mediante actuaciones rápidas, económicas y reversibles se busca priorizar la figura del peatón sobre el vehículo Por qué el polémico urbanismo táctico es bueno para la seguridad vial y la salud.Las políticas medioambientales abanderadas por la Unión Europea tienen como objetivo reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.Bruselas ha diseñado una estrategia a largo plazo para conseguir la neutralidad climática a mitad de siglo.
__label__emisiones Cada región, durante el despliegue del proyecto, se fijará un objetivo como, por ejemplo, mejorar sus estrategias de mitigación del cambio climático.El sistema incorpora diferentes tipos de imágenes de satélite (luz visible, infrarrojos…) recogidas por varias agencias espaciales y organizaciones de todo el mundo.Mediante inteligencia artificial se 'entrena' para detectar indicadores de emisiones de gases de efecto invernadero en las imágenes de satélite.Los modelos han sido desarrollados por diversos institutos y universidades y se han calibrado mediante datos reales e inventarios de emisiones.
__label__co2 Y reducir al máximo sus emisiones se considera básico si se quiere cumplir con el Acuerdo de París, que busca dejar el calentamiento dentro de unos límites de seguridad.
__label__biodiversidad ¿Atrapados?Literalmente es así, como pone en evidencia otro libro: En The Dawn of Everything: A New History of Humanity (2021), en el que el antropólogo David Graeber y el arqueólogo David Wengrow preguntan "¿Cómo nos quedamos atascados?"  Describen las formas en que la vida humana se enredó con la dominación y las élites gobernantes a través de la competencia carismática y el control sobre la violencia y la información.Su libro señala los procesos a largo plazo, a menudo imperceptibles, a través de los cuales la humanidad quedó atrapada en procesos naturales y socioecológicos que llevaron a la pérdida de libertad, flexibilidad y creatividad política.Especies hiperdomesticadas han sido sacadas de sus contextos originales y ahora, por ejemplo, los mamíferos de matanza superan a los mamíferos salvajes por un factor de 15 a uno.
__label__calentamiento En el caso que el calentamiento global supere el umbral de 1,5 grados centígrados, Tuvalu, el cuarto país más pequeño del mundo, desaparecerá de la faz de la Tierra por completo.“Los mares que se calientan están comenzando a tragarse nuestras tierras, centímetro a centímetro.Pero la adicción del mundo al petróleo, el gas y el carbón no puede hundir nuestros sueños bajo las olas”, ha recordado el primer ministro de Tuvalu, Kausea Natano, en un comunicado.
__label__renovables “Nuestra red de suministro está preparada para transportar biometano, de hecho, en las redes de Nedgia ya hemos empezado a inyectarlo”, aseguró el consejero delegado de Nedgia.Un hecho que no se aplica al hidrogeno verde, el combustible que se postula como el vector energético clave para alcanzar la descarbonización del planeta.“La infraestructura actual puede absorber solo entre el 5 o 10% del hidrógeno es por ello que el reto recae en desarrollar una red de multigases, igual que la red eléctrica es una red de multielectrones”, señaló Narcís de Carreras.
__label__calentamiento El caso holandés La efectividad de los llamados litigios climáticos o juicios por el clima como “arma climática” quedó patente en diciembre de 2019, cuando la abogada holandesa Marjan Minnesma, fundadora de la oenegé Urgenda, logró —tras una batalla judicial de seis años contra el Estado holandés— que la Corte Suprema del país fallara a su favor y dictaminara que Holanda tenía la obligación legal de proteger a sus ciudadanos de los efectos del calentamiento global.En consecuencia, dictaminó que el Gobierno implementara de forma inmediata una reducción de al menos el 25% de las emisiones respecto a 1990.No era un fallo aleatorio: ese era el compromiso que Holanda había adquirido en el marco del Acuerdo de París, pero que según Urgenda estaba incumpliendo.Al año siguiente, Holanda redujo un 25.5% las emisiones.La victoria legal de Minnesma supuso un hito y le valió a la abogada el Premio Goldman 2022, uno de los más importantes en el área del medioambiente.“Es una gran satisfacción, pero no nos detenemos”, explica en una entrevista con El Periódico de Catalunya, del grupo Prensa Ibérica la propia Minnesma.
__label__biodiversidad Y, cuando los parques están en zonas sensibles, se analiza la mortandad que puede provocar cada molino para establecer si es admisible o no.En el caso del parque eólico del Maestrazgo, donde se han identificado 79 especies de avifauna, destacan el buitre leonado, el alimoche y el águila real.También se ha constatado (aunque de forma más ocasional) la presencia de águila perdicera y quebrantahuesos.
__label__renovables Además, la compañía cuenta con una cartera de proyectos de esta energía, que requerirá inversiones de 9.000 millones de euros en total.Las inversiones en hidrógeno verde anunciadas este miércoles por Iberdrola se han acordado en el marco de la firma del manifiesto para acelerar el Pacto Verde Europeo ante la tensión de los mercados energéticos por los miembros del Grupo de Acción de consejeros delegados para el Acuerdo Verde Europeo, ha informado la compañía.
__label__co2 De hecho, Francia es el único miembro de la UE que no cumplió con las metas que le había fijado la UE de implantación de energías limpias en 2020.Fuera de Europa, llama la atención por positivo el caso de Chile, que encabeza el listado solo por detrás de Dinamarca y Suecia.Chile, que ya ocupaba una buena posición el pasado año, sube tres escalones, entre otras cosas, por su nueva ley de cambio climático, que establece el compromiso de alcanzar las emisiones netas cero para 2050 y “políticas para implementar este objetivo”.
__label__emisiones El gabinete mantiene que quiere recortar en un 55% para 2030 las emisiones de los gases de efecto invernadero, el objetivo al que se ha comprometido la Unión Europea.A finales de mayo, cristianodemócratas y liberales de derecha, dos de los partidos de la actual coalición de centroderecha, apoyaron el aumento de la producción eléctrica a partir de carbón.“No podemos jugar a la ruleta rusa con la seguridad del gas”, dijo entonces el diputado liberal Silvio Erkens.Los liberales de izquierda, partido al que pertenece el ministro Jetten, pidieron medidas para compensar el aumento de emisiones de CO₂ llegado el caso.Ahora que el Gobierno permite el incremento de la actividad de las plantas eléctricas que queman carbón, dispondrá de cerca 1.500 millones de euros ―antes destinados a compensarlas por el recorte de emisiones― para invertir, entre otros, en proyectos de ahorro de energía.
__label__emisiones No obstante, aunque los referidos asuntos son muy relevantes en el corto y medio plazo, los retos climáticos se proyectan más allá de la generación actual e ignoran tanto nuestras angustias inmediatas como los límites de las fronteras nacionales de los países desarrollados y del sur global.El cambio climático y sus efectos suponen un reto global que hay que enfrentar desde dos vertientes complementarias.Por un lado, con acciones de mitigación que aceleren la transición hacia fuentes de energía con menores emisiones de gases de efecto invernadero e idealmente más seguros en su abastecimiento; y por otro, con acciones de adaptación de las diferentes economías y grupos sociales –independientemente de su ubicación, riqueza o nivel de desarrollo– a los efectos destructivos del cambio climático, tales como sequías, incendios, inundaciones, destrucción de cosechas, hambrunas, migraciones, deforestación o pérdida de biodiversidad.
__label__co2 El puzzle que conforma el Pacto verde europeo sigue sumando piezas al tablero.Los negociadores del Consejo (gobiernos de la UE) y del Parlamento Europeo han cerrado este jueves un acuerdo político provisional para descarbonizar el transporte marítimo de forma que este sector también contribuya a reducir las emisiones de gases con efecto invernadero un 55% para 2030 y alcanzar el objetivo de neutralidad climática en 2050, con algunas excepciones en el caso de las islas pequeñas y las regiones ultraperiféricas.El acuerdo incluye el compromiso a reducir gradualmente las emisiones de los barcos, desde un 2% a partir de 2025 hasta un 80% en 2050.“Los buques deben abandonar y abandonarán los combustibles fósiles en favor de alternativas más ecológicas.Con la perspectiva a largo plazo de este acuerdo, estamos enviando una señal clara al sector en toda la cadena de valor, desde los armadores y operadores hasta los productores de combustible, astilleros y fabricantes de equipos, de que merece la pena y es necesario invertir en combustibles marítimos sostenibles y tecnologías de emisiones cero”, ha valorado la comisaria de transportes, Adina Valean.
__label__cambioClimático Se prevé que las poblaciones analizadas reduzcan de media su productividad potencial global en un 36% de aquí a 2050.   Los resultados sugieren que las especies de alto nivel trófico se verán más afectadas por el cambio climático que por la presión pesquera en el supuesto de que se mantengan cerca de sus niveles de Rendimiento Máximo Sostenible o de la presión pesquera actual.
__label__cambioClimático Después de tres décadas de olvido, el presidente de Estados Unidos, Joe Biden, estaba pensando en dar más importancia a la región dentro de la Administración estadounidense.El pasado 7 de octubre, la Casa Blanca publicó la nueva Estrategia de Estados Unidos para el Ártico, en su primera actualización desde 2013, que establece las prioridades para los próximos 10 años.Aunque la lucha contra el cambio climático, la protección del medio ambiente y las nuevas inversiones en desarrollo sostenible son tres de los pilares fundamentales de la estrategia, el documento señala a Rusia y China como los dos principales competidores en la región.
__label__renovables Este logro supondría una reducción importante de las costosas importaciones de energía y eliminaría las emisiones nocivas.Una parte central del proyecto es una planta de electrólisis que produce hidrógeno con la energía que se obtiene de dos plantas de energía solar recientemente construidas.Ese hidrógeno se destina entonces a múltiples usos en el ámbito local.Un ejemplo es el de la empresa de transporte público de la ciudad de Palma de Mallorca, que está introduciendo en su flota autobuses impulsados por hidrógeno.
__label__incendios En el sur y el oeste de los Pirineos, estudios recientes recomiendan incorporar el pastoreo intensivo tras el uso del fuego o de los desbroces mecánicos, debido a que se acelera el ciclo de nutrientes.Aunque continúe el proceso de matorralización y el avance de los bosques en nuestros montes, mediante la combinación de estas técnicas se consigue mantener unas superficies de pastos que son claves para generar heterogeneidad en el paisaje, un aspecto que resulta clave para la reducción del riesgo de incendios y el mantenimiento de la biodiversidad.
__label__calentamiento Adiós a los glaciares: el cambio climático destruirá 460 en todo el mundo de aquí a 2050.Los científicos ya no saben cómo decirlo: el calentamiento global, provocado por el ser humano, está destruyendo el planeta.A toda velocidad.Pero la mayoría de los gobiernos y las empresas siguen haciendo oídos sordos a estas llamadas de alerta.El último grito de alarma lo acaba de lanzar la UNESCO: en menos de 30 años desaparecerán 460 glaciares incluidos en zonas declaradas Patrimonio Mundial.
__label__cambioClimático El Ártico se calienta el cuádruple (y no el doble) que el resto del planeta.La ciencia sabe, desde hace años, que el Ártico es una de las regiones más golpeadas por el cambio climático.Los estudios realizados hasta el momento establecían que el incremento de la temperatura en dicha región era el doble de rápido que en el resto del planeta.Sin embargo, la realidad es que las temperaturas se están elevando mucho más rápido aún: hasta cuatro veces más que el resto del mundo, mientras el planeta sigue sin reaccionar ante la emergencia climática.
__label__renovables La arrolladora apuesta del Gobierno español sorprende incluso a los más acérrimos defensores de este vector energético.Junto a Portugal y Francia abandera la construcción del primer conducto subterráneo para el hidrógeno del mundo, el H2Med.Costará un mínimo de 2.800 millones de euros, para los cuales el viernes ya pidió formalmente ayudas financieras a Europa, además de presentar también la primera red de hidrógeno nacional.Se espera que el hidrógeno descarbonice un tercio de toda la economía mundialEl Gobierno español ya ha aprobado ayudas públicas por valor de 250 millones de euros para 29 proyectos en avanzado estado de desarrollo.
__label__renovables En lo meteorológico está por ver, pero en lo energético, las previsiones de los mercados internacionales adelantan una posible escasez de materias primas y combustibles y, por tanto, un notable incremento de los precios de la electricidad y de los carburantes.El precio de la luz se ha encarecido más de un 50% en el último año, más de un 30% a pesar de las rebajas de impuestos aprobadas hasta la fecha, según los datos del INE.Y las perspectivas no parece que vayan a mejorar.Según las previsiones de OMIE (Operador del Mercado Ibérico de Energía), el precio de la electricidad va a permanecer por encima de los 150 euros/MWh en lo que queda de 2022 y la previsión para el próximo año eleva esa cantidad por encima de los 190 euros/MWh.
__label__cambioClimático Rehabilitación de territorios rurales En resumen, RiskAquaSoil, que se prolongará hasta mayo de 2023, contribuirá a una mejor coordinación para la detección, gestión de riesgos y rehabilitación de territorios rurales (áreas marítimas y terrestres), asociados a riesgos de origen natural, climático y humano, especialmente con fines agrícolas.También garantizará la articulación con las políticas nacionales, regionales y locales.   RiskAquaSoil se estructura en torno a tres ejes: gestión del suelo, gestión del agua y sistemas de compensación de daños, y se dirige principalmente a tres grupos objetivo: 1) Agricultores y asociaciones e instituciones relacionadas con el desarrollo rural y el cambio climático.
__label__calentamiento La Unesco ha realizado un estudio para evaluar el impacto del calentamiento en los 50 sitios declarados Patrimonio de la Humanidad en los que hay glaciares.Este organismo de la ONU concluye que en 17 de estas áreas de alto valor ecológico, paisajístico y cultural, a mediados de este siglo, ya no existirán esas formaciones independientemente del nivel de calentamiento que se alcance.
__label__incendios El riesgo de incendio forestal en el Mediterráneo se ha duplicado en 40 años.El riesgo extremo de incendios forestales se ha duplicado en la cuenca mediterránea en los últimos 40 años y eso implica también que ahora hay el doble de posibilidades de que su impacto sea severo, según la directora del grupo de Meteorología del Centro de Estudios Ambientales del Mediterráneo (CEAM), Samira Khodayar.
__label__renovables “Eso hace que ahora cualquier proyecto que se desarrolla con hidrógeno sea carísimo.Por ello hay que seleccionar con mucha precisión a qué se destina y dónde.Porque transportarlo también es caro y no demasiado necesario”, asegura Javier Carroquino, doctor en Ingeniería especializado en la investigación del hidrógeno y fundador de la ingeniería Intergia.Frente a los dos euros que puede costar una tonelada de hidrógeno gris, el verde cuesta más de cinco.La I+D en el sector energético funciona a toda máquina para buscar la eficiencia en esos electrolizadores movidos por energías renovables.El consenso parece garantizado en cuanto a la confianza de que la producción de hidrógeno puede alcanzar el punto de rentabilidad alrededor del 2030 y también lo está en cuanto a que lo más barato será consumir ese hidrógeno lo más cerca posible del centro de producción.
__label__cambioClimático 2.- Reducción de las capas heladas de la Antártida occidental.3.-Derretimiento abrupto del permafrost -suelo congelado- en las regiones heladas.4.- Colapso de la convección del Mar del Labrador (uno de los nuevos hallados)  5.- Muerte masiva de los arrecifes de coral tropicales.Los científicos insisten en la necesidad de mitigar el cambio climático cumpliendo con el objetivo del Acuerdo de París -contener el aumento por debajo de los 2 ºC y, a ser posible, del grado y medio para finales de siglo-, pues la investigación muestra que el riesgo de los puntos de no retorno se dispara con cada décima de grado que se añade a la temperatura media del planeta.Según sus cálculos, algunos de los próximos puntos de no retorno que se activarán (a partir de los 2 ºC) son la degradación total de la selva amazónica, el colapso de las cuencas subglaciales de la antártida oriental (otro de los nuevos ‘tipping points’ identificados) o la pérdida de glaciares de montaña en el cono sur de América.
__label__emisiones “El fuerte repunte en la quema de energía fósil provocó un incremento considerable de gases de efecto invernadero vinculados al sector, interrumpiendo la trayectoria de descenso iniciada en 2018”, como recuerda el Observatorio Galego da Acción Climática en su análisis sobre la evolución del sistema eléctrico gallego.La entidad estima que las emisiones rondarán los 3,5 millones, “lo que supondría un aumento de alrededor del 30% con respecto a 2021”.La otra autonomía con gran capacidad de producción de electricidad a la que le pasó factura la sequía fue Castilla y León.
__label__cambioClimático La gran mayoría de los encuestados prevé un aumento de los robots en las empresasEl estudio del CIS pregunta también por cuáles creen los encuestados que serán los principales problemas de la humanidad dentro de diez años.El hambre y la falta de alimentos, el cambio climático y la pobreza son los tres asuntos que van a causar más dificultades, en opinión de las personas que han respondido.
__label__calentamiento En los últimos 50 años, Noruega solo ha vendido la mitad de sus recursos.Todavía le queda la otra mitad.Pero ¿y qué pasará después?¿Y los objetivos globales para luchar contra el calentamiento global?De ahí la presión del Gobierno por avanzar hacia la energía eólica y la electrificación del transporte.El compromiso, o el remordimiento, es cada vez mayor.En los últimos años, el Parlamento está presionando a las autoridades financieras para que el fondo soberano –creado en los años noventa para destinar los beneficios del petróleo a las pensiones y explotarlos al margen de las sucesivas crisis de la industria– deje de invertir en bolsa en empresas que contribuyen al calentamiento global.
__label__cambioClimático Ídolos del balón, villanos del clima: la emergencia climática no llega a la burbuja del fútbol.Cuando todavía no ha terminado la cumbre de Egipto contra la grave amenaza del cambio climático, ya se eleva la atención hacia el todavía no comenzado Mundial de Qatar, la gran fiesta de unos ídolos del balón que no destacan por su compromiso contra el calentamiento del planeta.Convertidos en millonarios gracias al fútbol, muchas de las figuras mundialistas como Lionel Messi, Neymar Junior, Cristiano Ronaldo o Robert Lewandowski forman parte del pequeño porcentaje de la humanidad que dispara las emisiones que calientan la Tierra.Según un estudio reciente publicado en Nature, desde 1990 el 50% de la población del mundo con menos recursos ha sido responsable del 16% del aumento de gases que causan el cambio climático, mientras que el 1% de los más ricos ha generado el 23%.En el caso de estas estrellas globales del deporte, no solo llaman la atención sus coches de lujo y jets privados, sino en muchos casos su indisimulada indiferencia hacia la emergencia climática, un enorme problema para la humanidad causado por la quema de combustibles fósiles.
__label__cambioClimático Cultivos tropicales que hasta hace poco solamente se producían en la costa granadina o en Málaga han llegado a Cádiz e incluso a Valencia.Se trata de frutas muy valoradas, como el mango, la papaya, la chirimoya, el caqui o el aguacate.La papaya, el mango o el aguacate son algunas de las frutas tropicales más cultivadas en nuestro país Getty ImagesAhora bien, la propia Asociación Española de Tropicales, patronal de los productores de estas variedades frutales, reconoce que esta expansión de sus cultivos, favorecida por el cambio climático, tiene una amenaza que puede ser un verdadero freno: la falta de agua.
__label__renovables La campaña antinuclear dio alas a la izquierda y a la protesta.Y nació el ecologismo como fuerza política que progresivamente penetró en el ideario de los partidos.Era tal el rechazo a la energía nuclear que la contestación social hizo parar proyectos de centrales en Europa.E incluso ETA, en el País Vasco, asesinó a dos de los ingenieros de la central nuclear de Lemoniz.
__label__renovables Es, además, un asunto con derivadas políticas internas.En el país teutón, tensa al Ejecutivo de coalición: los verdes presionan para cerrar las nucleares lo antes posible, los liberales piden extender su uso y el canciller Olaf Scholz, socialdemócrata, ha tenido que optar por una solución salomónica que prolonga temporalmente el uso de las tres centrales existentes.El argumento de París es que la energía nuclear es baja en emisiones de carbono, y que ese es el objetivo final de lucha contra el cambio climático.“En la visión francesa, pensamos que todavía la energía nuclear tiene su papel para contribuir a una energía baja en carbono y relativamente barata”, ha dicho el embajador francés, Jean-Michel Casa, a este diario.
__label__cambioClimático “Las grandes innovaciones y avances tecnológicos de la F1 se trasladan a toda la industria, lo que redunda en beneficio de la sociedad en su conjunto”.Santander está comprometido en la lucha contra el cambio climático y, como financiera de coches líder en Europa, queremos ayudar a que la industria del automóvil sea sostenible Ana Botín, presidenta de Banco SantanderLa escudería italiana se encuentra plenamente implicada con la sostenibilidad.
__label__olaCalor Refugio climático en Pedralbes por la ola de calor.El museo del monasterio barcelonés estrena una fuente de agua fresca para combatir las altas temperaturas.* La autora forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaEn plena ola de calor, el museo del monasterio de Pedralbes de Barcelona ha estrenado una fuente de agua fresca para combatir esta ola de calor, como se puede apreciar en este reportaje en Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia.Ampliar Un hombre utiliza la nueva fuente de agua fresca del museo del monasterio de Pedralbes.Isaura MarcosEste lugar forma parte de los puntos de refugio climático de Barcelona.Por cierto, el agua es súper buena, con filtros, fresca, una delicia para todos visitantes y las personas que trabajan aquí.
__label__cambioClimático Amenaza emergente Los científicos señalan que se han publicado muy pocos estudios sobre este tema.Explican que es probable que el aumento de las temperaturas, como resultado del cambio climático, vuelva a despertar muchas amenazas microbianas, incluidos los virus patógenos, del pasado antiguo.
__label__cambioClimático Pretende alcanzar objetivos como la mejora del conocimiento hidrológico de la demarcación internacional, con especial énfasis en el impacto del cambio climático sobre los recursos hídricos y en los fenómenos extremos, su duración e intensidad, o la mejora de los sistemas de ayuda a la toma de decisiones frente a eventos de sequía prolongada, y lo mismo para el caso de inundaciones, entre otros objetivos.El proyecto RISC-PLUS se plantea con una duración de 3 años, liderado por las mismas partes que el anterior.
__label__cambioClimático El 42% de los futuros empresarios familiares y el 38% de los actuales creen que sus negocios tienen fuertes capacidades digitales, aunque un tercio de la NextGen afirma que sus mayores no entienden las oportunidades y riesgos de lo digital.Crear valor.La socia responsable de Empresa Familiar en PwC, María Sanchíz, asegura que “los miembros de las futuras generaciones, al igual que los actuales, entienden las necesidades fundamentales de crecer para poder crear valor y poder garantizar el futuro de las generaciones venideras”.También, son conscientes del papel protagonista que desempeñan para conseguir que la sostenibilidad y la lucha contra el cambio climático sean prioritarios.
__label__emisiones En la resolución final del encuentro, los gobiernos acordaron revisar sus políticas nacionales y hasta crearon un grupo de trabajo para "aumentar la ambición climática".En estos momentos, según recoge la platafoma 'Climate Action Tracker', solo 28 países han presentado nuevos planes de reducción de emisiones.De estos, solo cinco son más ambiciosos.Hoy por hoy, son al menos 164 países los que todavía no han entregado sus deberes climáticos.En teoría, según lo acordado en Glasgow, el límite para entregar los nuevos planes de reducción de gases de efecto invernadero es finales de 2022.
__label__co2 En 2021 adoptó su propio mercado de carbono, pero, a diferencia del europeo, que cubre el 50% de las emisiones del continente monitorizando a 11.000 plantas de diversas industrias y aerolíneas, no establece un tope de emisiones.Únicamente mide el ritmo al que se contamina, de tal modo que aquellas compañías que son más eficientes que la media de la industria a la que pertenecen reciben créditos.Esto ha llevado a algunos expertos a señalar que no busca reducir emisiones, sino cerrar las instalaciones menos eficientes.
__label__co2 Asimismo, se invoca la nueva propuesta de revisión de la directiva sobre calidad del aire (del 2008) de la Comisión Europea, en la que se propone aprobar unos límites más estrictos sobre los contaminantes del aire para el 2030.Navieras y armadoresEl impuesto lo deberán pagar la empresa naviera y el armador, mientras que como sujeto pasivo, como sustituto del contribuyente, queda la persona consignataria de la embarcación.Se aplicarán sobre las grandes embarcaciones, aquellas de más de 5.000 toneladas, el 55% de las embarcaciones que hacen escala en la UE, por lo que el impuesto afectará a las diversas tipologías de barcos: transbordadores, tanques, portacontenedores, cruceros y otros barcos de pasaje, petroleros, graneleros, carga…Suma de emisionesLa base imponible se establecerá a partir de la suma de las emisiones calculadas para cada uno de los motores principales o auxiliares, para cada una de las fases de operación del barco y para cada uno de los contaminantes.
__label__cambioClimático El plan, que ahora se encuentra en la fase final de elaboración y prevé la reubicación de 42 pueblos en los próximos 10 años, se presentará al Gabinete para su aprobación “pronto”, según confirma a La Vanguardia Daniel Lund, asesor político y especialista en gestión del riesgo climático del Gobierno de Fiyi.“En la actualidad, las consecuencias climáticas son más graves en países pequeños, pero estados de todo el mundo, desde Manhattan hasta zonas costeras de toda Europa, se verán afectados por inundaciones en los próximos años”, asegura Lund, que participó en la COP 27, la conferencia sobre el cambio climático de la ONU celebrada este año en Sharm el Sheij.
__label__emisiones Ventajas de cambiar de hora Se atrasa una hora el reloj: desde la perspectiva económica es que se aprovechan mejor las horas de luz natural .Esto permite ahorrar energía y electricidad a todo un país, por lo que muchas familias se verían beneficiadas económicamente de este cambio de hora.desde la perspectiva económica es que .Esto permite y electricidad a todo un país, por lo que muchas familias se verían beneficiadas económicamente de este cambio de hora.Se reduce la contaminación que generamos al consumir energía: cuanta menos energía eléctrica se utiliza, menos CO2 se emite.Es decir, se minimizan las emisiones de gases de efecto invernadero, que son las culpables de acelerar el cambio climático.cuanta menos energía eléctrica se utiliza, menos CO2 se emite.Es decir, se minimizan las emisiones de gases de efecto invernadero, que son las culpables de acelerar el cambio climático.
__label__calentamiento Para entender la magnitud del problema conviene tener en cuenta que el metano es un gas que produce un efecto invernadero muchísimo más potente que el dióxido de carbono.   Algunas cifras causan alarma.El metano ya es responsable de más del 30% del calentamiento del planeta.Y solo el ganado vacuno tiene la culpa de alrededor del 16% de nuestro calentamiento global.Lo peor podría estar por llegar.Así los científicos advierten de que, con una población humana creciente, que cada vez come más carne de vacuno y más arroz, para el año 2050, si no hacemos nada por evitarlo, el metano podría llegar a ser el responsable de hasta el 40% del calentamiento global.
__label__cambioClimático   El importante papel de las ciudades  Si bien muchos gobiernos han fijado metas para alinearse con el Acuerdo de París, también, las ciudades han establecido sus propios objetivos ambiciosos relacionados con aspectos como el cambio climático, el uso del suelo, el transporte, la calidad del aire, la gestión de residuos y la gestión del agua.   El compromiso de las ciudades con la lucha contra el cambio climático debe enmarcarse en una hoja de ruta hacia la neutralidad en carbono.
__label__cambioClimático Las técnicas y herramientas desarrolladas a lo largo del proyecto y los resultados obtenidos de la aplicación, se transferirán a los principales actores (propiedad forestal, personal técnico y administración pública) a escala regional, nacional y europea, para sensibilizar a la sociedad sobre el reto de la adaptación de los bosques en el cambio climático.Cumple los dos requisitos para su viabilidad a largo plazo: la sostenibilidad ecológica y la gestión económicaA su vez, la iniciativa ha desarrollado una serie de acciones encaminadas a promover, a medio y largo plazo, la adopción de la silvicultura en nuevas áreas y bosques para mejorar la gestión del bosque mediterráneo sub-húmedo y reforzar su bioeconomía y gobernanza.
__label__biodiversidad El esqueleto tiene muchas vértebras, más de 100 y en algunas especies llega a más de 400, lo que hace que sean muy flexibles.Ampliar Serpiente en detalle.Josep AyatsLa piel de la serpiente está recubierta por escamas y cambian de piel periódicamenteTodas las serpientes son carnívoras.Se alimentan de una gran variedad de presas que incluyen aves, anfibios, mamíferos, peces o invertebrados e incluso reptiles.Ampliar Serpiente en Muntanyola.Josep Ayats
__label__cambioClimático Cambio climático Precisamente, el texto recoge que este incremento de los casos de enfermedad de Lyme puede estar asociado a una mayor presencia del vector debido a cambios climáticos, modificaciones en la exposición por la adecuación de actividades agroganaderas, la presencia de un amplio abanico de reservorios y el cambio en las rutas de aves migratorias.Sobre esta posibilidad, el médico de Cinfa Julio Maset explica que el aumento también puede deberse a una mayor presencia de garrapatas en los montes y parajes debido a los inviernos más cortos y los otoños más suaves, los cambios en la distribución de las poblaciones animales y la mayor proximidad del ser humano a los hábitats rurales.Y es que las garrapatas son unos parásitos que suelen habitar en zonas boscosas o de hierbas altas, pero también en dehesas y prados.
__label__biodiversidad Los autores advierten de que los planteamientos considerados hasta ahora para evaluar las trayectorias de extinción durante el próximo siglo se han visto obstaculizados por no incorporar las coextinciones.Así desarrollaron una nueva herramienta para modelizar la pérdida interconectada de especies usando los superordenadores más potentes de Europa, con el objetivo de predecir el destino conectado de especies que probablemente desaparecerán por los estragos del cambio climático y del uso del suelo.La herramienta “presenta una sombría predicción del futuro de la diversidad global, confirmando sin lugar a dudas que el mundo se encuentra inmerso en su sexto evento de extinción masiva”, según la Universidad de Flinders (Australia) El equipo creó una gran Tierra virtual de redes de especies interconectadas, vinculadas por quién come a quién, y luego aplicaron cambios climáticos y de uso del suelo al sistema para lograr proyecciones de futuro.Las especies virtuales también podrían volver a colonizar nuevas regiones al cambiar el clima, adaptarse en cierta medida a las condiciones cambiantes, extinguirse directamente a causa del cambio global o ser víctimas de una cascada de extinciones.
__label__renovables El coche de pila de hidrógeno es eléctrico, con celdas de pila de hidrógeno y una batería para almacenar los sobrantes que utiliza en los momentos convenientes.Es un vehículo de cero emisiones, únicamente emite agua por el tubo de escape.Su eficiencia de consumos se traduce en autonomías adecuadas para viajes de largo recorrido y los tiempos de recarga son muy reducidos.
__label__cambioClimático Transición extractiva.Diversos estudios concluyen que producir los materiales necesarios para el cambio de modelo energético será una tarea ardua.La transición hacia un modelo energético descarbonizado creará empleos, mejorará la salud pública y mitigará el cambio climático.Pero hacer realidad este futuro requerirá algo más que la sustitución gradual de los combustibles fósiles.
__label__incendios “En estas situaciones es imposible apagar el fuego, pues se vuelve demasiado peligroso para los bomberos”, señala la ecologista, que recuerda que estas olas de calor serán más frecuentes con el cambio climático.Según José Ramón González Pan, vocal del Colegio de Ingenieros Técnicos Forestales, con gran experiencia en la lucha contra incendios, “en el Mediterráneo cada vez las condiciones son peores”.Como recalca, “la estadística dice que ha bajado en el número de siniestros y la superficie quemada, pero cuando ocurre un incendio grande se ve que hay mucha vegetación seca por el abandono rural y la falta de actuación en el territorio”.Lo mismo opina Javier Madrigal, profesor de la Escuela Técnica Superior de Ingenieros de Montes de la Universidad Politécnica de Madrid: “Desde el punto de vista de extinción tenemos buenos medios en el ámbito autonómico y estatal, pero nos falla el paisaje, que no está preparado para estos incendios, y eso es consecuencia de una cuestión sociocultural y la falta de inversión en zonas rurales”, incide.“Al abandono rural se une la falta de gestión forestal, si esto coincide con una ola de calor fuerte, cualquier punto de ignición puede ser inabordable desde el principio, como ha pasado en Zamora”, señala Madrigal, que llama la atención en que este incendio comenzó de forma natural, por la caída de rayos.
__label__co2 Australia luchará contra el cambio climático tras diez años de inacción.El objetivo es reducir por ley el 43% de las emisiones en ocho años.“El calentamiento global es el mayor desafío de nuestros tiempos”, decía Zali Steggall, diputada por Warringah, cuando el pasado miércoles el Gobierno laborista presentó su propuesta de ley para reducir las emisiones un 43% el año 2030 por debajo de los niveles del 2005.Después de diez años, de negación primero y de minimización después, Australia aprobará un texto para cumplir con el Acuerdo de París, que obligará al ministro de Cambio Climático, Chris Bowen, a rendir cuentas ante el Parlamento anualmente y con objetivos cada cinco años hasta la neutralidad en el 2050 que afectarán a todas las agencias estatales.
__label__emisiones Los investigadores mapearon 3,4 millones de lagos y su evolución durante las últimas cuatro décadas utilizando imágenes satelitales de alta resolución combinadas con inteligencia artificial.Gases de efecto invernadero "Ha habido cambios importantes y rápidos en los lagos en las últimas décadas que afectan las cuentas de gases de efecto invernadero, así como los ecosistemas y el acceso a los recursos hídricos.Este nuevo conocimiento sobre la extensión y la dinámica de los lagos nos permite calcular mejor su potencial de emisiones de carbono", explica Jing Tang, profesor asistente en el Departamento de Biología y coautor del estudio, que se acaba de publicar en Nature Communications.  Según los cálculos del estudio, el aumento anual de las emisiones de CO2 de los lagos durante el período es de 4,8 teragramos (10 elevado a 12 billones) de carbono, lo que equivale al aumento de las emisiones de CO2 del Reino Unido en 2012.Desde 1984 han aparecido más y más pequeños lagos (<1 km2).Este hecho es especialmente importante según los investigadores/as, porque son los que emiten la mayor cantidad de gases de efecto invernadero en relación con su tamaño.Si bien los lagos pequeños representan solo el 15 % del área total existente en el planeta, representan el 25 % de las emisiones de CO2 y el 37 % de metano.Además, también contribuyen al 45 % y al 59 % de los aumentos netos de las emisiones de CO2 y CH4 del lago, respectivamente, durante el período 1984-2019.Acumulan más materia orgánica "Los lagos pequeños emiten una cantidad desproporcionada de gases de efecto invernadero, porque normalmente acumulan más materia orgánica, materia que se convierte en gases.
__label__renovables Fue en 2010 cuando desde el Consorci Sanitari del Maresme se tomó una decisión que marcaría el rumbo de este centro hacia la electrificación y la descarbonización: sustituir paulatinamente la energía que provenía de combustibles fósiles por electricidad producida a partir de fuentes renovables.Hoy el consumo de gas se reduce a calentar los alimentos en la cocina.El resto de energía que abastece al centro proviene del Tubo Verde, una red urbana de distribución de frío y calor a partir del vapor generado en la planta incineradora de residuos de Mataró y el biogás del tratamiento de las aguas residuales de la depuradora.
__label__emisiones "La compañía apuesta por un potencial de crecimiento a medio plazo, tanto en el segmento residencial como en el industrial, dada la presencia de combustibles fósiles más contaminantes y con mayores emisiones de gases de efecto invernadero que pueden ser sustituidos por el gas natural y, más adelante, por gas de origen renovable", ha subrayado Redexis.En ese contexto, la energética opera actualmente en 14 comunidades autónomas españolas y cuenta con alrededor de 12.000 kilómetros de infraestructuras propias.
__label__emisiones Se trata de un sector que representa el 5,4% de la cartera del banco, lo que supone unos 10.300 millones.Anteriormente BBVA había establecido objetivos similares para los sectores de la generación de energía, automóvil, acero y cemento.El año pasado ya comunicó que dejaría de conceder crédito a las empresas que operan con carbón en 2040.Se estima que esos seis sectores generan el 60% de las emisiones mundiales de CO2.El compromiso final de BBVA es que en 2050 todas sus carteras de crédito y de inversión sean neutras en emisiones netas de gases de efecto invernadero.A largo plazo esto supone que el banco no financiará a empresas contaminantes.Pero en la práctica se trata de un vector de negocio.
__label__cambioClimático Las soluciones contra el cambio climático.El IPCC despliega un amplio abanico de propuestas para paliar el calentamiento Los científicos ven irreversible el cambio climático y urgen a atenuarlo.Pese al sombrío panorama que arroja el informe de síntesis de la sexta evaluación sobre el cambio climático, los científicos del Panel Intergubernamental de Cambio Climático de la ONU (IPCC) recuerdan que “existen múltiples opciones factibles y efectivas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y adaptarse al cambio climático causado por el hombre.
__label__emisiones Y el Departamento de Agricultura de EE.UU. calcula que las manzanas sin pelar contienen un 15% más de vitamina C, un 267 % más de vitamina K, un 20 % más de calcio, un 19 % más de potasio y un 85 % más de fibra que sus equivalentes peladas.Además, muchas cáscaras son ricas en fitoquímicos biológicamente activos, como los flavonoides y los polifenoles, que tienen propiedades antioxidantes y antimicrobianas.Beneficio para el medio ambienteLos alimentos no consumidos, incluidas las cáscaras, generan entre el 8 % y el 10 % de las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero Getty Images/iStockphotoOtra razón para no desechar las cáscaras es su efecto sobre el medio ambiente.Según la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), los alimentos no consumidos, incluidas las cáscaras, generan entre el 8 % y el 10 % de las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero, principalmente metano.Únicamente Nueva Zelanda, un país con una población de sólo 5,1 millones de personas, registra un desperdicio anual de 13.658 toneladas de cáscaras de verduras y 986 toneladas de pieles de frutas.En qué casos pelar frutas y verdurasOtra razón para no desechar las cáscarases su efecto sobre el medio ambiente Getty Images/iStockphotoTeniendo en cuenta el contenido en nutrientes de las cáscaras y su contribución al desperdicio de alimentos, ¿por qué se pelan las frutas y verduras?
__label__calentamiento La demanda, que fue admitida por el Tribunal Regional Superior de Hamm en 2017 y que ahora se encuentra en fase de pruebas, tiene el potencial de generar un precedente fundamental en asuntos de justicia climática, especialmente porque la empresa energética no opera en Perú.“Los grandes causantes del cambio climático deben asumir su responsabilidad”, exige Lliuya en entrevista telefónica con EL PAÍS.“RWE es la empresa más contaminante de Europa.Y lo que decimos es que, no importa donde esté, si va a emanar gases que contribuyen al calentamiento global, esto va a ir afectando a nivel global y son responsables de lo que está sucediendo acá en los Andes, que las temperaturas son más altas cada vez y los glaciares se están derritiendo”, apunta el campesino de 41 años.Lliuya nació y ha vivido siempre en Huaraz, una ciudad de 150.000 habitantes situada a más de 3.000 metros de altura a las faldas de la Cordillera Blanca.
__label__calentamiento Pero hete aquí que ahora sí resulta incuestionable que nos toca vivir un tiempo climático diferente e inusual al acostumbrado, que no provoca sonrisas, y además parece que llegó para quedarse: mayor temperatura de la habitual en la atmósfera (olas de calor) –con récords históricos―– y en las aguas terrestres y marinas, solapamiento de las estaciones, escasez y/o abundancia de la lluvia que provoca estiajes o inundaciones, ciclogénesis, incendios, etc., lo que podríamos llamar eventos meteorológicos extremos, dada su anormalidad.   Siguiendo información del IPCC ("Intergubernamental Panel on Climate Change") –donde cooperan miles de científicos de todo el mundo–, la subida calórica alcanzará los 4,4 grados a finales de siglo si siguen creciendo las emisiones de efecto invernadero igual que lo han hecho en las últimas décadas.Después de China y EE UU, la Unión Europea es el tercer emisor de gases nocivos perjudiciales, por lo cual si continúa la inacción frente al cambio climático (China acaba de hacer público que va a incumplir las recomendaciones y no colaborará) puede convertirse en papel mojado el Acuerdo de París de 2015 en el cual se estableció como objetivo básico que el calentamiento global no sobrepasase 1,5 a 2 grados.
__label__cambioClimático Hasta ahora, la asignación de capital había ignorado en gran medida la externalidad del cambio climático; decidiendo consciente o inconscientemente que a corto plazo no era un problema y que a largo plazo era el problema de otra persona.Si bien algunas jurisdicciones, como la UE, han tratado de intervenir con regulaciones que corrigen el mercado, postergar la acción climática del sector financiero a nivel mundial no puede continuar.
__label__renovables También es la opción del laboratorio JET, en el Reino Unido.De hecho, el año pasado científicos británicos lograron generar energía así durante cinco segundos.Tanto si se utilizan los pellets y se disparan láseres contra ellos, como si se emplean imanes para calentar el gas el resultado obtenido es el mismo: se genera calor de forma sostenida por el proceso de fusionar átomos y ese calor es la llave para producir energía limpia.¿Es una alternativa de energía sostenible?No aún en las próximas décadas.El gran desafío de la fusión nuclear es cómo mantenerla durante el tiempo necesario para que pueda alimentar las redes eléctricas y los sistemas de calefacción del planeta.Por el momento, la energía que se obtiene apenas dura fracciones de segundo o segundos.Los científicos calculan que al menos se necesitan 20 años para lograr tener a punto el proceso de fusión.Y luego se tendrá que escalar, lo que implicará al menos 20 o 30 años más.
__label__cambioClimático Así son los jóvenes españoles del activismo climático más radical: “Estamos dispuestos a ir a la cárcel”.De izquierda a derecha, de pie, los activistas climáticos de Futuro Vegetal 'Anarcomonje', Bilbo Basaterra y Mauricio Mosquero; agachados, María Serna, Victoria Domingo y Juan Ricardo.De fondo, la M-30, vía que cortaron en diciembre.El activismo climático está subiendo de intensidad a la vez que aumenta la temperatura del planeta.
__label__incendios Los incendios de este verano en Europa causaron las mayores emisiones a la atmósfera en 15 años.El cambio climático se alimenta a sí mismo: las olas de calor generan más incendios, y éstos a su vez causan mayores emisiones a la atmósfera, que a su vez favorecen temperaturas más altas.Es una espiral sin fin que ha llegado a su cénit este verano.España ha sido uno de los grandes contribuyentes a esta nefasta estadística, debido a los grandes incendios de estos meses.
__label__calentamiento    Los científicos analizaron sedimentos en este tipo de ecosistemas y comprobaron estos hechos.Cuando compararon los registros fósiles de diferentes extinciones masivas relacionadas con el calentamiento, el equipo encontró resultados extremadamente similares.Es decir, que en periodos de calentamiento global, es habitual la proliferación de microbios mortales como agresores de ecosistemas de agua.   Se sigue ahora "la misma receta" Hoy en día, el ser humano parece estar siguiendo la misma receta y las floraciones microbianas, de hecho, están yendo en aumento en agua dulce y salada.
__label__cambioClimático ¿Cuál puede ser el efecto de estos huracanes asolando Benidorm o algún otro enclave turístico de la costa española?    Imposible cuantificación Pero lo más preocupante de la situación es que la mayoría de los efectos perjudiciales del cambio climático son imposibles de cuantificar para la ciencia actual.  A medida que la Tierra se calienta, el mundo natural se degrada, incrementando la catastrófica pérdida de biodiversidad.
__label__renovables Andrea Hicks, experta en ingeniería ambiental de la Universidad de Wisconsin, señala: “A menudo, la gente asume que algo reutilizable siempre es mejor y, a veces, lo es, pero la gente realmente no piensa en el comportamiento humano”.Esto se refiere a la cantidad de café que se puede llegar a beber, ya que si en vez de una taza la persona bebe dos estaría perdiendo los beneficios que supone el método de las cápsulas.Alta emisión de GEI La producción del propio café, el paso más dañino para el medio ambienteLos efectos ambientales se derivan de la producción de los granos y la energía que se necesita para preparar esta bebida.iStockphotoOtro aspecto a tener en cuenta es la forma en que se genera la electricidad.El estudio revela que una taza de café preparada con electricidad derivada de combustibles fósiles produce unos 48 gramos de CO2, mientras que una taza preparada con energía renovable puede llegar a emitir aproximadamente 2 gramos de CO2.Una diferencia a tener en cuenta.Es común que el rechazo hacia el plástico haga que la población centre su preocupación en el empaquetado de los productos que consumimos.
__label__cambioClimático Es necesario un monitoreo integral de las diversas tecnologías de eliminación de CO2 con el fin de medir su efectividad a largo plazo, así como cualquier impacto ambiental.Es probable que en la lucha contra el cambio climático la retirada de CO2 de la atmósfera sea cada vez más importante.El éxito de su aplicación dependerá de la disponibilidad de un amplio abanico de opciones, lo suficientemente desarrolladas como para permitir el despliegue de los métodos y tecnologías más adecuados a cada caso y lugar, para así maximizar los beneficios colaterales y minimizar los impactos ambientales adversos.
__label__renovables En realidad, los bombeos reversibles pueden considerarse una pila o batería de grandes dimensiones, capaz de producir y almacenar energía limpia para cuando se necesite y, además, de forma económica.
__label__emisiones Estos son responsables de alrededor del 80% de los gases de efecto invernadero que expulsa el ser humano y que acaban en la atmósfera sobrecalentando el planeta.“La persistente sobredependencia de los combustibles fósiles está empeorando el cambio climático, lo que repercute peligrosamente en la salud de las personas de todo el mundo.Los datos indican que ningún país está a salvo”, avisan.Además, los investigadores recuerdan en su estudio que esa dependencia también ha “empujado al mundo a una crisis energética y del coste de la vida”.
__label__emisiones ¿Así que el Cascayu contribuía a limitar el cambio climático?Como si, para empezar, los coches no circulasen igual, pero por otra vía, y contaminando más por los aprietos de circulación.Como si España no representase únicamente el 0,8 % de las emisiones mundiales de efecto invernadero y Europa solo el 12%.   Cuando las ideas se convierten en una religión acaban mudando en un totalitarismo que es capaz de sentirse por encima de las leyes en nombre de su bandera.
__label__emisiones Calcular el aumento de las emisiones de efecto invernadero de todo ese proceso produce escalofríos.Podríamos extraer buena parte del gas del subsuelo europeo, pero nos negamos a utilizar el ‘fracking’ por miedo a contaminar los acuíferos o a terremotos.
__label__cambioClimático El demoledor dato ha sido divulgado en estos días por Legambiente, grupo ecologista italiano que se dedica a estudios sobre el medioambiente y que últimamente ha dedicado varios estudios a las secuelas del cambio climático en el país transalpino.El detallado informe realizado por esta organización también ha revelado el número de reservorios artificiales que actualmente existen en toda Italia y que sirven para alimentar la producción de este artificioso sucedáneo.  En total, se trata de 142 depósitos desplegados en toda la península.De estos, 59 se encuentran en Trentino Alto Adigio, región en el extremo noreste de Italia conocida por la célebre cadena montañosa de las Dolomitas.
__label__cambioClimático Nuño DomínguezDesde hace años, el geógrafo intenta involucrar a la población en su trabajo.Uno de sus proyectos es enseñar a alumnos de humildes escuelas infantiles a monitorizar el clima con pluviómetros, mangas de viento, y a guardar un registro diario de las temperaturas.También acude a menudo a las poblaciones que rodean los nevados — como se llama a los glaciares en América Latina—, para dar charlas sobre cambio climático y montañismo.
__label__olaCalor Se calcula que cada año mueren 150 personas por causa vinculadas al calor extremo, y se prevé que el problema se intensifique por el cambio climático.El ayuntamiento subraya que si bien ahora hay una ola de calor cada cuatro años, de media, el cálculo es que en los próximos años la frecuencia de esas olas de calor se multiplique por ocho en el mejor escenario y por 16 en el peor.
__label__biodiversidad Pero el mayor uso de vehículo eléctrico llevará consigo un aumento de la demanda de baterías, que empezará a crecer un 10% al año.El problema está en que las baterías de los vehículos eléctricos no se suelen reciclar como residuos nocivos, pese a que existe el riesgo de que emitan ciertos elementos tóxicos durante su ciclo de vida.   13.El seguimiento de las especies instaladas en las profundidades Los científicos conocen a la perfección el comportamiento de las especies marinas que emergen de vez en cuando a la superficie.Sin embargo, las que viven en las profundidades y jamás emergen, son unas completas desconocidas.Pero esto está a punto de cambiar.
__label__cambioClimático Sin embargo, el aumento de la temperatura del planeta y los fenómenos asociados a ella, como la pérdida de biodiversidad, la salinización y otros, hacen que la capacidad de producción de alimentos disminuya.Por cada grado que aumente la temperatura de la tierra, esa capacidad disminuirá en al menos un 5%.Además, la agricultura y la ganadería no solo sufren el cambio climático, sino que contribuyen a su existencia con alrededor del 11% de las emisiones globales de gases invernadero.
__label__renovables Bienvenidos a la nueva edad del hierro, el combustible abundante, barato y fácil de transportar.No hace falta ser ningún lince para darse cuenta del descomunal problema energético que tiene nuestra civilización.No se trata solo del invierno helado que nos espera a los europeos.El problema es previo y no es coyuntural, no está relacionado con la guerra en Ucrania, sino que se debe a la necesaria descarbonización de la energía.La humanidad necesita combustibles sin emisiones.Las investigaciones sobre energías renovables o hidrógeno verde avanzan, pero no parece que sea suficiente.
__label__cambioClimático P. ¿Y cómo es esa nueva civilización que vislumbra?R. El gran problema de la vieja civilización es que olvidamos que somos seres humanos y nos convertimos en robots para producir dinero.La nueva civilización se debe basar en valores humanos como compartir, cuidar, todas las cosas buenas que solemos mencionar.Sin eso, no tenemos ningún chance.Yo hablo de crear los tres ceros.El primero es cero cambio climático, que será la identidad de la nueva civilización.Es cero, no poco, no menos: cero.El segundo cero es el de la concentración de la riqueza, porque hoy tenemos una máquina que lleva a que la riqueza se concentre en muy pocas manos, una situación insostenible.Y el tercer cero es cero desempleo, porque tenemos un desempleo masivo y debemos construir un mundo en el que en lugar de buscar empleo, las personas sean emprendedoras.Siempre explico que los seres humanos nacemos como emprendedores, que tenemos una capacidad creativa que sirve para cambiar el mundo, y debemos desatarla.Se nos olvidó y parece que nacimos para una esclavitud, para trabajar para otros.Yunus defiende su teoría de los “tres ceros”: cero cambio climático, cero concentración de la riqueza y cero desempleo.
__label__olaCalor El Ministerio de Recursos Hídricos informó en un comunicado el miércoles que la sequía en toda la cuenca del río Yangtze estaba "afectando negativamente la seguridad del agua potable de la población rural y el ganado, y el crecimiento de los cultivos".Esta insólita sequía en algunas zonas del centro de China, acompañada de una ola de calor igualmente inaudita, ha provocado la suspensión de la actividad en numerosas fábricas por el aumento de la demanda de energía y una producción incapaz de asumirla, con amenazas de cortes en zonas residenciales.
__label__cambioClimático Las empresas se mantienen como punta de lanza de la lucha contra el cambio climático.Los resultados agridulces de la reciente conferencia mundial sobre el clima celebrada en Egipto, la COP27, no han rebajado los programas de descarbonización y de transición hacia la nueva economía verde.Las estrategias iniciales se mantienen y las administraciones públicas, desde ayuntamientos hasta comunidades autónomas y Gobierno, deberían incrementar la colaboración con las iniciativas empresariales y, por encima de todo, flexibilizar y agilizar los trámites administrativos.Esta es, precisamente, la dificultad con la que se encuentran las empresas para poder avanzar con mayor rapidez en la lucha contra el cambio climático.
__label__olaCalor Entonces, las temperaturas aún aguantaban en niveles aceptables —y, por tanto, el aire acondicionado, uno de los grandes vectores de consumo, era menos necesario—, el viento generaba más del doble y la solar aportaba un 30% más que este jueves.“Estamos ante condiciones excepcionales: con la ola de calor la demanda se dispara y la holgura del sistema español son los ciclos combinados.La mayor parte de la eólica está fuera por falta de viento, y la fotovoltaica cae mucho por el calor y la calima”, sustenta por teléfono Pedro Linares, profesor de Sistemas de Energía en la Universidad Pontificia de Comillas.
__label__calentamiento Es parte de un campo novedoso en la ciencia del clima llamado ‘forzamiento radiativo efectivo’, que mide el efecto de calentamiento total en lugar del estándar anterior centrado en las emisiones de CO2.Ahora, aerolíneas norteamericanas, incluidas American, con sede en Fort Worth, y Southwest, con sede en Dallas, están tratando de averiguar cuáles de estas estelas son más dañinas para el medio ambiente y qué se puede hacer al respecto, si es que se puede hacer algo."Los viajes aéreos tienen casi el doble de impacto en el calentamiento global de lo que pensábamos antes", afirma Andrew Chen, especialista en aviación de la ONG climática Rocky Mountain Institute.   Las compañías aéreas, incluidas American y Southwest, se están asociando con otras aerolíneas y el Rocky Mountain Institute para tratar de solucionar el problema.Otras grandes aerolíneas como United, Alaska y Virgin Atlantic se han unido también al grupo, junto con los fabricantes de aviones Boeing y Airbus, así como Google Research.
__label__cambioClimático El otoño del cambio climático.El rastro de la sequía es aún muy evidente en torno a la Baells y los girasoles siguen luciendo como en verano.
__label__calentamiento “Esta investigación es importante porque los resultados tienen impacto social y económico.Los riesgos geológicos como los deslizamientos submarinos y los tsunamis afectan a las comunidades costeras y a la actividad de los diferentes sectores económicos marinos y costeros”, confirma Gemma Ercilla, del Instituto de Ciencias del Mar del CSIC.Planes de prevención de daños“Los resultados de este estudio ayudarán a las autoridades y organismos competentes a desarrollar planes de mitigación adecuados para gestionar el impacto de tsunamis.Los siguientes pasos de la investigación conllevan estudios centrados en la relación entre diferentes procesos de riesgo geológico gobernados por el calentamiento global, tales como la generación de terremotos por reajuste isostático debido a la pérdida de hielo, deslizamientos y el impacto de ambos en la generación combinada de tsunamis”, concluye Ercilla.Este estudio se enmarca dentro de la Plataforma Temática Interdisciplinar POLARCSIC.
__label__cambioClimático Ampliar Recolectores de lechuga en Murcia.EFE / Marcial GuillénEn consecuencia, muchas organizaciones perciben erróneamente que las implicaciones del cambio climático se materializaran en un largo plazo y que, por lo tanto, no son necesariamente relevantes para sus decisiones presentes.En primer lugar, existe una brecha considerable de conocimiento y conciencia sobre lo que es la adaptación climática y la importancia de adaptarse.
__label__emisiones La antigua mina de carbón que alimentó a la térmica de As Pontes, la joya de la corona del sistema eléctrico gallego durante casi medio siglo, será la cuna en la comunidad de la primera gran planta del hidrógeno verde, “un vector energético clave para la descarbonización de la energía y del sector del transporte, ya que no genera emisiones de gases de efecto invernadero durante el proceso de generación ni durante su consumo como combustible”, como destaca Reganosa, la promotora.Justo lo contrario que la central predecesora, el principal foco de dióxido de carbono de todo el país mientras estuvo en funcionamiento.El proyecto H2Pole prevé levantar en dos fases una factoría de 100 megavatios (MW) con una producción anual estimada de 16.000 toneladas.
__label__emisiones Y ahora, además, están disponibles”.Estilos de vida.Los cambios en el sector alimentario, la electricidad, el transporte, la industria, los edificios y el uso del suelo pueden reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.Al mismo tiempo, se debería facilitar a los ciudadanos iniciativas y estilos de vida con programas con bajas emisiones de carbono.y que a la vez mejoraráin la salud y el bienestar.Energía.Los cambios deben conducir a una reducción sustancial del uso general de combustibles fósiles, abrir la puerta a sistemas de captura y almacenamiento de carbono, electrificación con sistemas que no emitan CO2 y políticas de ahorro y eficiencia energética.
__label__emisiones Hicieron tan poco.Está claro: la cumbre de la COP27 cerró y el tiempo concluyó.Tras décadas de salvajes emisiones de gases de efecto invernadero, es tarde para detener el calentamiento del planeta y deberemos atenernos a consecuencias desastrosas.Una vez más –y van veintisiete fracasos–, el recorte de emisiones de gases de efecto invernadero sigue aumentando y queda sometido a la buena voluntad.Urgen medidas drásticas que amortigüen al menos la devastación, desertización, incendios, hambruna, sequías, desplazados, muertes, subida del mar, extinciones… ¡Fueron tantos e hicieron tan poco! Bueno… tan poco, no –pensarán algunos–.Al menos han blanqueado al tirano Al Sisi, presidente de Egipto.   M. Fernández-Palacios Gordon   Madrid
__label__renovables Este es un gran hito científico”.   La fusión nuclear es la gran esperanza para acabar con la crisis climática, ya que esta fuente prácticamente ilimitada de energía permitiría continuar con el progreso económico y tecnológico sin emitir más gases de efecto invernadero.Además, a diferencia de la energía de fisión, no genera prácticamente residuos radiactivos.Por ahora, la cantidad de energía conseguida es modesta."Es más o menos lo que se necesita para hervir 10 teteras de agua", declaró a la cadena estadounidense CNN Jeremy Chittenden, codirector del Centro de Estudios de Fusión Inercial del Imperial College de Londres."Para convertir eso en una central eléctrica, necesitamos una mayor ganancia de energía: necesitamos que sea sustancialmente mayor".Las implicaciones que tendría dominar la energía de fusión nuclear son inmensas, también en el ámbito de la geopolítica.En la citada entrevista con FARO en 2007, el físico Manuel Lozano Leyva decía que “lo más nefasto es el petróleo, depender de Chávez, de Ahmadineyad y de Putin”.Sus palabras, leídas ahora, tras la invasión rusa de Ucrania y la crisis energética que asola a toda Europa, resultan más que proféticas.
__label__emisiones Si no hubiésemos quemado combustibles fósiles, 70.000 personas menos se habrían visto afectadas por la marejada ciclónica del Sandy.Es importante señalar que, aunque dejáramos ya de emitir gases de efecto invernadero, el nivel del mar seguirá ascendiendo.Pero cuanto antes dejemos de hacerlo, más lentamente lo hará, y menor será el incremento de dicho nivel.El calentamiento del planeta ha alterado también la velocidad a la que los sistemas tormentosos se mueven (“velocidad de traslación”).En las partes de los océanos de las que tenemos datos, esa velocidad ha disminuido.Y si las tormentas se mueven más lentamente, es mayor la cantidad de lluvia que puede caer en una única ubicación.
__label__co2 La utilización de biocombustibles puede llegar a reducir hasta en un 90% las emisiones de CO2 respecto a los combustibles tradicionales, por lo que son un elemento clave para impulsar la descarbonización del transporte, especialmente en sectores en los que la electrificación es compleja, como el transporte pesado por carretera, el marítimo y el aéreo.Otro 'megaproyecto' en AndalucíaNoticias relacionadasEl consejero delegado de Cepsa, Maarten Wetselaar, el consejero delegado de Bio-Oils, Óscar García, y el presidente del Grupo Apical, Yeo How, han presentado el megaproyecto este viernes en un acto celebrado en el Parque Energético La Rábida y que ha estado presidido por el presidente de la Junta de Andalucía, Juan Manuel Moreno Bonilla.
__label__cambioClimático    Puntos de no retorno El cambio climático ya no es parte de un futuro lejano.El último informe del IPCC demuestra que ya estamos atravesando la sexta gran extinción masiva de las especies; el planeta está cerca de rebasar cinco de los dieciséis puntos de no retorno climático, y su temperatura media superará el umbral de los 1,5ºC en algún momento de los próximos diez años.Una consecuencia será el aumento de la frecuencia con la que se dan los fenómenos meteorológicos extremos.Todo ello afectará negativamente a la vida de miles de millones de personas en las próximas décadas.
__label__biodiversidad En términos generales, la contaminación es la amenaza más común para las aves, y afecta al 76,29% de las especies estudiadas.Son varios los tipos de contaminación que les afectan.Por ejemplo, los insecticidas y plaguicidas utilizadas en las prácticas agrícolas intensivas, reducen la presencia de insectos y, al ser consumidos, reducen el potencial reproductor de las aves.La contaminación de suelos y zonas húmedas por el plomo que se utiliza en la caza, los microplásticos, los hidrocarburos y la contaminación lumínica, por otra parte, es lo que más afecta a las aves marinas.Este impacto afecta a la espátula común, el petrel de Bulwer, el alcaudón real, la pardela balear, la pardela cenicienta canaria, el porrón pardo y el porrón europeo.
__label__renovables El resultado es que la energía per cápita debería caer entre un 10 y un 34%.Todos los cálculos ya tienen en cuenta las mejoras tecnológicas esperables, así que no queda más que esa dieta energética, que sin embargo es incompatible con el crecimiento económico y con el estilo de vida del Norte del mundo.“Nuestro sistema no es capaz mantener el mismo nivel de vida con menos energía.Pero no debería ser imposible recortar un 34% de energía en sitios donde hay mucho despilfarro”, comenta Iñigo Capellán, investigador en sostenibilidad de la Universidad de Valladolid, no implicado en el trabajo.
__label__incendios Además, las pavesas incandescentes, movidas por el viento y el humo, pueden generar nuevos focos a cientos de metros de distancia, dando la impresión algunas veces de que alguien va prendiendo fuegos por doquier.Estos "superincendios" propician, además, un círculo vicioso, porque liberan cantidades ingentes de CO2, que incrementa el efecto invernadero, lo que hace que se eleven las temperaturas, que a su vez incrementan el riesgo de incendio y su magnitud.Provocan, de hecho, efectos duraderos en el clima y los ecosistemas locales.Contra ellos solo se pueden realizar estrategias defensivas, estableciendo prioridades y decidiendo qué se intentará salvar.Porque son incontrolables.Parrondo, y en general todos los expertos proponen luchar contra los incendios forestales mediante la gestión activa de los bosques, que incluye técnicas como las talas selectivas y las quemas controladas (microquemas) para reducir la cantidad de combustible disponible para el fuego.
__label__co2 Tim Dallmann, uno de los autores del estudio, explica por correo esta clasificación: “Las emisiones sospechosas son aquellas cuyos resultados superan el nivel homologado en una cantidad que no puede explicarse razonablemente por los cambios en las condiciones de ensayo y la variabilidad de ensayo a ensayo.Mientras, las extremas indican un nivel de emisiones tan superior a los límites reglamentarios que es muy improbable que exista una explicación distinta de la presencia de un dispositivo de desactivación prohibido”.El umbral extremo es tres o cuatro veces superior al límite oficial de emisiones y la ONG ambientalista considera que indica la presencia “casi segura” de una “estrategia de calibración” de emisiones que, tras las últimas sentencias, puede considerarse un dispositivo de desactivación prohibido.El informe analiza los resultados de 220 coches diferentes.Según las conclusiones, en 119 de los 124 modelos de vehículos Euro 5 analizados, y en 90 de 95 de Euro 6, aparecieron emisiones sospechosas en al menos un test (unos 200 en total), mientras que en 85 modelos de Euro 5 y 66 de Euro 6 las emisiones llegaron a ser extremas (unos 150).
__label__co2 El Serida desarrolla una plataforma digital para reducir emisiones en las explotaciones lácteas.El Servicio Regional de Investigación y de Desarrollo Agroalimentario de Asturias (Serida) ha desarrollado un modelo de "granja demostrativa" donde testar diferentes alternativas innovadoras, con el objetivo de alcanzar la neutralidad en las emisiones de carbono en las producciones lácteas de la cornisa cantábrica y cumplir así con el Pacto Verde Europeo.
__label__cambioClimático Otro hecho al que conviene prestar atención es a cambiar la narrativa del cambio climático, hacerla menos tremendista: no se puede consentir que, según las encuestas, cerca de mitad de los más jóvenes crean que no tienen futuro porque la humanidad está condenada.Hay que insistir en lo que se puede hacer, en lo que podemos hacer.Y también hay que evitar que, como está ocurriendo, el clima desplace a la naturaleza, y el activismo se vuelva solo climático.En la reciente cumbre de la biodiversidad de Montreal en diciembre pasado, 195 países se comprometieron a proteger el 30% de las superficies terrestres y marinas para 2030.Pero no han faltado los que ponen en duda que eso se pueda lograr con los instrumentos del conservacionismo clásico.Lo que nos devuelve a la cuestión central: ¿cómo limitar los daños y las pérdidas ya?Josefina Gómez Mendoza es catedrática emérita de Geografía de la Universidad Autónoma de Madrid.
__label__emisiones Las emisiones de gases de efecto invernadero en España suben un 5,1% en 2021.Las emisiones brutas de dióxido de carbono (CO2) equivalente en España fueron de 288,6 millones de toneladas durante 2021, lo que supone un aumento de un 5,1% respecto a 2020.Así lo indica el Avance del Inventario de Emisiones de Gases de Efecto Invernadero (GEI), publicado este miércoles por el Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico (Miteco).El aumento de las emisiones observadas refleja -principalmente en el sector transporte, la industria y la generación eléctrica- la recuperación de la movilidad y de la actividad económica tras las restricciones impuestas por la covid-19, según un comunicado del Miteco.
__label__renovables Además de ser utilizado por bp en la refinería, el hidrógeno renovable también se empleará en industrias clave de la Comunitat Valenciana difíciles de descarbonizar, como el sector cerámico, que podrá sustituir el gas natural utilizado en sus procesos por hidrógeno renovable; la industria química, para la producción de amoníaco verde, y el transporte pesado.En palabras de Francisco Quintana, vicepresidente de refino de bp en Castelln, “nuestra experiencia de décadas en la operación de infraestructuras de hidrógeno de forma segura y fiable en la refinería, constituyen un activo de cara al desarrollo de proyectos de hidrógeno verde”.En definitiva, HyVal apoyará el desarrollo de la Comunitat Valenciana para convertirla en líder de la producción de hidrógeno verde en España, segun bp.Proyecto por fases Está previsto que la producción de hidrógeno renovable en las instalaciones de bp en Castellón se desarrolle por fases.La primera de ellas, que se prevé esté operativa en 2027, consistirá en la instalación de una planta de electrólisis con una capacidad mínima de 200 MW en la refinería de Castellón.En esta primera etapa está previsto alcanzar una producción de 31.200 toneladas de hidrógeno verde al año.  El uso de este hidrógeno renovable en sustitución del gas natural evitará más de 300.000 toneladas de emisiones de CO2 al año cuando se utilice primero en la refinería y después en industrias termo intensivas y en el transporte pesado.
__label__biodiversidad Los atropellos son la causa del 8% de la mortalidad, mientras que la colisión con aerogeneradores no llega al 4%, una cantidad similar a los que perecen por causa del veneno y los disparos ilegales (3%).¿Por qué los pájaros se topan tantas veces con estos cables eléctricos?“Cualquier obstáculo en el aire que no sea muy visible puede provocar que las aves choquen con él.Los cables no se ven bien en muchas circunstancias, en días de niebla, en un vuelo rápido...Es algo que afecta a pájaros grandes y pequeños”, dice López-Jiménez, que además es responsable de especies de la entidad conservacionista.“Se puede reducir el problema colocando dispositivos en los cables como balizas, espirales de colores o bandas reflectantes.Habría que evitar siempre colocar nuevas líneas de cableado en grandes rutas de paso de aves, sobre todo cerca de humedales.
__label__incendios Es el músculo, pero sobre todo el cerebro que moviliza y protege a dos brigadas de bomberos.En España, el sueldo de un bombero oscila según la región del salario mínimo al doble.Lleva 20 años en activo como bombero forestal, y sus reflexiones son de calado; en su libro Hermano fuego (Pepitas) nos hace vivir los incendios en primera persona y apuesta por soluciones como la gestión del territorio mediante la ganadería extensiva para salvar los bosques y la urgente conciencia activa contra el cambio climático.Ha aprendido a escuchar el quejido del bosque... “Y espero terminar mis días en un refugio de paz, envejeciendo tranquilamente, limpiando los caminos con mis tijeras y conectándome con la naturaleza; ahora va todo demasiado deprisa”.Lléveme con usted.Suba al helicóptero.Dirijo una brigada en la base helitransportada de la BRIF de Daroca, en Aragón, dos cuadrillas, somos 17.¿Y adónde vamos?A los incendios más devastadores que se producen en cualquier lugar de España.Daremos una vuelta para estudiar el fuego y elegir dónde aterrizar, por dónde comenzar.¿El fuego es una bestia?Cuando empiezas de jovencito te ves en la confrontación de bestia y héroe, pero luego piensas y te das cuenta de que el fuego siempre ha sido una herramienta valiosísima.
__label__renovables Y ahora amplía la presión a la negociación de los términos de la próxima directiva de renovables de la UE.Son diferentes batallas dentro de una misma guerra, según resume otra fuente oficial implicada en la negociación.España, Francia y Portugal pactaron impulsar el primer gran corredor de hidrógeno de la Unión Europea y posteriormente han sumado a la iniciativa también a Alemania.Un proyecto faraónico, denominado H2Med y con inversiones previstas de casi 2.500 millones de euros, que pretende ser clave para apuntalar la revolución del hidrógeno renovable para ir sustituyendo el gas natural en sectores económicos que tienen difícil o imposible su electrificación.El Gobierno galo está convirtiendo el proyecto -clave para España para su aspiración de ser un hub internacional del hidrógeno- en una baza de presión alcanzar sus objetivos sobre el hidrógeno nuclear.Inversiones verdesFrancia y otros ocho estados miembros (Rumanía, Bulgaria, Polonia, Eslovenia, Croacia, Eslovaquia, Hungría y República Checa) han hecho frente común para que la futura directiva permita que todos los hidrógenos bajos en carbono, producidos tanto por renovables como por nuclear, computen en los objetivos nacionales de renovables.
__label__cambioClimático La finca de Sant Miquel de Tremp la compró el presidente de la compañía familiar, Miguel A. Torres, en los años noventa del siglo pasado “porque estaba convencido de que algunas variedades podrían funcionar bien a esa altitud, y también quería contribuir a recuperar el viñedo en esta zona”.Una de las botellas edición limitada de Bodegas Torres realizada con una recuperada pirene Óbal Estudi / Jaume VilasecaSu hijo Miquel, el actual director general, señala que “al cabo de unos años, concretamente en 2007, tomamos conciencia de la realidad del cambio climático y vimos que había sido una decisión acertada ya que este viñedo, a esta altura, nos permitía contrarrestar las consecuencias del aumento de las temperaturas, que avanzan la maduración y esto puede llegar a afectar a la calidad de los vinos.
__label__biodiversidad     Los expertos coinciden en que este evento de extinción masiva fue en realidad una combinación de períodos de extinción masiva más pequeños que ocurrieron durante los últimos 18 millones de años.La desaparición de la mayor parte de las especies permitió a los dinosaurios prosperar y apoderarse del planeta.
__label__renovables También ve en esta energía un futuro prominente.Gran parte de su investigación nuclear se centra en el desarrollo de pequeños reactores modulares (SMR) basados en sistemas de seguridad pasiva.EE UU, a través de la Asamblea de la Energía Nuclear, ha dicho recientemente que se podrían sumar unos 90 gigavatios de energía nuclear, combinados, a la red para 2050.Ello se traduce en unos 300 nuevos reactores modulares pequeños (SMR), según Maria Korsnick, presidenta y directora ejecutiva del Instituto de Energía Nuclear de ese país.
__label__cambioClimático “Otro problema es la mala disposición que se hace del sargazo, que acaba actuando de contaminante, también cadmio, plomo y otros metales pesados, así como bacterias peligrosas que contaminan el medio ambiente”, apunta la especialista de la UNAM.¿Por qué se produce y dónde se origina?Según apuntan las hipótesis más firmes, el cambio climático estaría detrás de la extensión y crecimiento descontrolado de Sargassum.Desde hace años, diversos estudios científicos advierten de cómo los cambios en las corrientes oceánicas por el derretimiento de los polos y glaciares, y el exceso de fertilización de nutrientes en los océanos están favoreciendo que este fenómeno se vuelva cada vez más común.
__label__cambioClimático En muchos lugares de nuestra costa (especialmente en el Mediterráneo) la arena está desapareciendo a marchas forzadas.    ¿Nos quedaremos sin oxígeno?Pero todo esto es el menor de nuestros problemas.Aunque nos preocupa el cambio climático, lo verdaderamente grave es que estamos inmersos en un período de pérdida catastrófica de la biodiversidad conocido como la Sexta Gran Extinción.
__label__co2 Esto incluye desde las poleas y los motores hasta el interior de las cabinas.“Al final de la vida útil de nuestros productos, los componentes de acero son reciclables, lo que supone una mejora sustancial de su impacto medioambiental”, subrayan en TK Elevator.Menos emisiones Kone.La finlandesa se ha comprometido a alcanzar operaciones neutras en carbono para 2030, con unidades de fabricación en camino de lograr el objetivo en 2024.Schindler.La compañía anunció en junio su compromiso de llegar a las cero emisiones de gases de efecto invernadero para 2040.Para 2030 busca una reducción del 50%.TK Elevator.El reto de la empresa es conseguir cero emisiones netas a escala global en 2050.Y se ha comprometido a utilizar únicamente electricidad renovable en todas sus operaciones mundiales para 2030.
__label__emisiones  La subida constante de las temperaturas ha determinado las olas de calor, las sequias, las inundaciones que están ocasionando ya sangre y migraciones forzadas masivas.Casi simultáneamente se ha iniciado la guerra de Ucrania, que impacta duramente las poblaciones, la energía, los sistemas alimentarios y afecta directamente a las políticas nacionales e internacionales de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero.     En España, catedráticos, investigadores, doctores, miembros titulares del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) o del panel de expertos en Cambio Climático de la ONU y de la FAO apoyaron y participaron en una protesta que ha teñido con pintura roja biodegradable la fachada y las escalinatas del Congreso para denunciar la criminal inacción climática de los sucesivos gobiernos en las últimas décadas.
__label__emisiones Este compuesto actúa limpiando el aire, al ‘romper’ otros gases.En particular, el OH es el principal control de la concentración de metano, un potente gas de efecto invernadero que es sólo superado por el dióxido de carbono en su contribución al calentamiento global.La forma en que se crea el OH en la atmósfera se daba ya por conocida, pero una nueva investigación realizada por un equipo de científicos entre los que se encuentra Sergey Nizkorodov, profesor de química de la Universidad de California en Irvine, ha descubierto que un fuerte campo eléctrico que existe entre las gotas de agua y el aire circundante puede crear OH mediante un mecanismo que hasta ahora no se conocía.Los resultados han sido publicados en Proceedings of the National Academy of Sciences.Este hallazgo permite entender mucho mejor cómo el aire se limpia a sí mismo de sustancias contaminantes, como las emitidas por el hombre y los gases de efecto invernadero, con los que el OH puede reaccionar y eliminar.
__label__cambioClimático Tal es así, que si trabajas en ese campo y discrepas de la opinión mayoritaria no vas a publicar tus investigaciones en ninguna revista de prestigio, ya que todas están intervenidas por la nueva religión; en palabras llanas, si te mueves, no sales en la foto.   Afortunadamente, a pesar de que en el mundo globalizado en el que nos ha tocado vivir se tiende a opiniones monolíticas, hay cada vez más científicos de reconocido prestigio internacional, cuyos trabajos concluyen que el cambio climático no es consecuencia de la actividad humano, sino que responde a cambios cíclicos que se han repetido periódicamente a lo largo de la historia geológica de nuestro planeta.Desde hace decenas de años los geólogos sabemos que el clima de la Tierra ha sido muy cambiante cíclicamente, con periodos muy cálidos alternando con otros muy fríos.
__label__calentamiento Estos, a su vez, aumentan el riesgo de incendios, como los devastadores incendios en el sur de Europa en el verano de 2022", dice en un comunicado Paul Glantz, profesor asociado del Departamento de Ciencias Ambientales de la Universidad de Estocolmo y autor principal del estudio.Menos nubes en España En el sur de Europa y en la Península Ibérica en especial es evidente, además, una clara retroalimentación positiva provocada por el calentamiento global.el calentamiento se amplifica debido al suelo más seco y la disminución de la evaporación.Además, ha habido menos cobertura de nubes en gran parte de Europa, probablemente como resultado de la menor cantidad de vapor de agua en el aire.
__label__olaCalor Los fallecimientos registrados en Asturias se produjeron el jueves y el viernes, respectivamente.   En todo caso, la ola de calor está teniendo un notable impacto sobre la salud de los asturianos.Numerosas personas con síncopes y pérdidas transitorias de consciencia están llegando a los servicios de urgencias de los hospitales de la región."Son casos frecuentes.Afortunadamente, lo habitual está siendo que se recuperen al cabo de un rato y que les demos el alta", explicaron a este periódico fuentes médicas.   En el caso del Hospital Universitario Central de Asturias (HUCA), hasta media docena de pacientes aquejados de golpes de calor han requerido una atención médica más profunda.Tres de ellos estuvieron varias horas en observación y después recibieron el alta.Otros tantos hubieron de ser ingresados en planta; por el momento, ninguno ha requerido ingreso en la unidad de cuidados intensivos (UCI).    Los ingresos por golpes de calor empiezan a preocupar también a los sanitarios gijoneses, que explican que, si bien estos ataques son habituales en verano, el volumen de afectados está siendo mayor esta semana."Es el año en el que más casos estamos viendo", reconoce el personal de ambulancias.Hasta ahora, en Gijón los golpes de calor afectan principalmente a dos grandes grupos: personas de edad avanzada y deportistas.
__label__renovables En su opinión, lograr una mayor seguridad energética también va a requerir una inversión acelerada en alternativas a la dependencia del gas y el petróleo rusos, y “eso significa más inversión en energías renovables y puede que en energía nuclear e instalaciones para importar fuentes de energía como el GNL de otras partes del mundo, Oriente Medio en particular.Nada de esto puede ocurrir rápidamente, de ahí la enorme prima de riesgo de la oferta en el precio de la energía actual”.
__label__cambioClimático Más información El museo Reina Sofía y el Thyssen refuerzan su seguridad con policía tras los ataques a obras de arte“Los museos estamos trabajando con el tema del cambio climático desde hace años, en nuestras acciones y en nuestra manera de funcionar”, recuerda Teresa Reyes, presidenta de Icom España, que este lunes también se manifestó en un comunicado contra estos actos tras el ataque en el Prado.“Creemos que no tiene sentido que estos ataques se realicen en los museos porque las obras son de todos.Nos preocupa que el público crea que no estamos alineados con la causa del cambio climático cuando sí lo estamos”.En el escueto comunicado de dos párrafos de la sección alemana de Icom publicado en varios idiomas, los responsables de los museos se mantienen al margen de cualquier manifestación respecto a las posibles penas o sanciones que caigan sobre los activistas.
__label__cambioClimático Advertencia financiera Pero, ante la amenaza de lo que se nos viene encima, los responsables económicos y financieros con más preparación científica advierten de la necesidad de prepararse para las consecuencias desoladoras que para la economía mundial traerá el incremento de la concentración de dióxido de carbono atmosférico.Así Mark Carney, presidente del Financial Stability Board -el organismo internacional creado por el G-20 para velar por la eficacia y estabilidad del sistema financiero internacional-, lanzó un llamamiento a los Bancos Centrales de los países más relevantes del mundo para que actúen inmediatamente de forma agresiva con el objetivo de reducir el riesgo de una catástrofe económica global desatada por el clima.Carney, un brillante economista graduado en Harvard y doctorado en Oxford, ex director de Goldman Sachs y del Banco de Inglaterra, predice que el cambio climático enviará a la economía mundial a otra crisis global como la de 2008 o incluso peor.Lo malo es que Mark Carney no es ni mucho menos el único economista de prestigio en defender este punto de vista.    Conclusiones catastrofistas Resulta especialmente preocupante que, en un reciente informe, el Panel Intergubernamental sobre el Cambio Climático (IPCC), llegara a conclusiones económicas catastróficas sobre el mundo que nos espera como consecuencia del cambio climático que viene, teniendo en cuenta solamente el dióxido de carbono que ya hemos liberado a la atmósfera.
__label__renovables El presidente de bp Energía España, Andrés Guevara, ha presentado hoy el Clúster del hidrógeno de la Comunidad Valenciana, HyVal, en un evento al que han asistido más de 200 personas, entre las que se encontraban la ministra de Industria, Comercio y Turismo, Reyes Maroto; el presidente de la Generalitat Valenciana, Ximo Puig; y la alcaldesa de Castellón, Amparo Marco.Durante la presentación, Andrés Guevara ha indicado que “Hyval es clave para la transformación de Castelló y fundamental para apoyar la descarbonización de toda la Comunitat Valenciana.Nuestro objetivo es desarrollar hasta 2 GW de capacidad de electrólisis de aquí a 2030 para la producción de hidrógeno renovable, contribuyendo a descarbonizar nuestras operaciones y las de nuestros clientes.Y también tenemos previsto triplicar la producción de biocombustibles en la refinería para satisfacer la creciente demanda de combustibles bajos en carbono, como el SAF.El Clúster del hidrógeno de la Comunitat Valenciana será clave en el objetivo de descarbonizar la economía y mantener miles de puestos de trabajo industriales en toda la región".
__label__cambioClimático Los españoles están poco dispuestos a sacrificarse para frenar el cambio climático.Los españoles están poco dispuestos a sacrificarse para frenar el cambio climático La mayoría no respalda subidas de impuestos de carburantes y matriculación o la prohibición de los diésel para acelerar la transición verdeAlfonso Torices Madrid Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__renovables Cómo convertir residuos vegetales en combustibles limpios.La biomasa vegetal, es decir, la materia orgánica procedente de plantas como la madera y de residuos agrícolas e industriales, es la mayor fuente de materias renovables de la Tierra.Está disponible en grandes cantidades a un coste reducido y representa una fuente potencial decisiva para la producción de energía, para obtener (bio)combustibles para el transporte, así como bioproductos y materias primas renovables que pueden utilizarse para producir plásticos.La biomasa permite obtener energía al ser sometida a diversos procesos.Mediante la combustión, produce calor y electricidad; mediante procesos termoquímicos, se transforma en gas combustible; y mediante procesos bioquímicos, se transforma en biogás o bioetanol (dos productos que pueden utilizarse para producir energía eléctrica).La biomasa también puede ser convertida en biodiésel o en gas de síntesis (syngas), a partir del cual pueden sintetizarse productos químicos (como plásticos) y combustibles líquidos.“La biomasa residual es un combustible renovable existente en grandes cantidades en España”, explica el investigador Juan Adánez, del Instituto de Carboquímica (ICB).
__label__renovables Este año llevamos ya 43 grandes incendios.Se producen con alta temperatura y humedad muy baja.P. ¿Por qué ocurre esto?R. Hemos roto la cadena trófica: las plantas hacen la fotosíntesis y convierten la energía en biomasa vegetal, luego los herbívoros se comen esa vegetación y los carnívoros a estos.Pero como hemos abandonado el campo, la cadena se ha roto y acumula energía de forma desorbitada.Además, la quema de combustibles fósiles ha movilizado mucha energía, y se está traduciendo en un incremento mundial de los rayos en un 12%, así que la probabilidad de que un rayo toque el suelo y provoque un incendio es mayor.
__label__biodiversidad Informe Planeta Vivo: ¿Qué significa realmente una reducción del 69% de las poblaciones de vertebrados desde 1970?.Vuelve a presentarse este jueves una nueva edición del informe Planeta Vivo, la evaluación del estado de la biodiversidad que cada dos años —desde 1998— realizan la organización WWF y la Sociedad Zoológica de Londres.La conclusión de este trabajo es que en cerca de medio siglo se ha producido una disminución media del 69% de las poblaciones de mamíferos, aves, reptiles, anfibios y peces en el planeta.
__label__cambioClimático Este tipo de afirmaciones han de investigarse, pues se basan solamente en sesgos dominantes de tipo cultural y en un determinado concepto de la pobreza del sur respecto del norte global.   Cuando se analizan los discursos del cambio climático, se observa que se han construido como un problema que requiere de soluciones que han sido tradicionalmente de dominio masculino: el conocimiento científico y la seguridad.   Percepción masculina dominante Conocemos el problema del cambio climático como un problema que ha sido abordado por científicos y como un problema que tiene que ver con problemas de seguridad nacional.
__label__cambioClimático    Unha boa parte da cidadanía facemos esforzos para actuar localmente contra o cambio climático.Somos maioría suficiente?, a suma dos esforzos é de abondo para tal fin?.Asáltanme estas dúbidas ao comprobar que cando estas decisións as adopta un poder público, sexa o goberno de Franza, o concello de Madrid ou o de Pontevedra, a contestación non tarda en xurdir.Sexa por tentar reducir as emisións dos carburantes, por tentar racionalizar o uso do vehículo na cidade, ou o alumeado de Nadal ou a ubicación de industrias; calquera medida para afrontar o cambio climático ten contestación.
__label__emisiones De esa manera pueden seguir con su fábricas y otras fuentes de contaminación sin introducir cambios que sean traumáticos y a la vez cumplir, nominalmente, su objetivo de reducir a la mitad la emisión de gases de efecto invernadero en 2030.Simplemente porque los créditos comprados se restan de lo emitido.Una estrategia que seguirán otros países ricos.Cuando precisamente los países pobres están denunciando a los ricos por ser los que han llevado la atmósfera a la situación actual.
__label__cambioClimático Encuesta Paces El Ayuntamiento publica en sus redes sociales el acceso a la encuesta ciudadana del informe de seguimiento del Paces (Plan de acción por el clima y la energía sostenible), en la cual los vecinos pueden expresar sus opiniones sobre las medidas adoptadas para reducir las emisiones de CO2, y qué se puede hacer por mejorar dichos índices.La finalidad es contribuir a frenar el cambio climático.
__label__emisiones Yo no.El Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático, del que he sido miembro, alerta, alerta y alerta.¿Y qué hace el mundo?Nada.En la lucha contra la pandemia del covid actuamos inteligentemente: una actuación rápida, enérgica, apoyada en la ciencia.¿Y con la crisis climática, que es mucho peor?No.Las emisiones siguen aumentando, ahora con la guerra en Ucrania.El Acuerdo de París prevé la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero en un 50% para 2030.¿Lo lograremos?No.P. ¿Quién debe pagar la transición?R. Los países ricos.Los países africanos suman alrededor del 3% de las emisiones.Y son los más vulnerables.Los países ricos tienen una culpa que pagar.El acuerdo climático creó un fondo para pérdidas y daños.¿Cuánto han puesto los países ricos? Cero.Y está el llamado Fondo Verde: prometieron 100.000 millones, han puesto 79.000 millones.
__label__cambioClimático Se reducen las víctimas de trata detectadas aunque aumenta su vulnerabilidad.La pandemia, la crisis, los conflictos y el cambio climático han dejaron a más personas vulnerables a la trata -una forma moderna de esclavitud-, pero el número de víctimas detectadas se redujo por la falta de respuesta de las autoridades.Esta es una de las principales conclusiones del Informe Global sobre Trata 2022 de la Oficina de Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (ONUDD), que se difundió este martes en Viena.
__label__calentamiento En este contexto se produce la decisión del Gobierno Biden que ha provocado la ira de activistas y de numerosos legisladores demócratas.Muchos se sienten traicionados por un presidente que, como candidato, prometió que “no habrá más perforaciones en tierras federales y punto”.El pasado año firmó legislación de miles de millones para desplegar infraestructuras verdes con el argumento de que el calentamiento global “es una amenaza para la existencia de la humanidad”.
__label__calentamiento Los ingresos acumulados por seis grandes compañías de gas y petróleo en el primer semestre de 2022 les permitirían cubrir el coste de todos los choques climáticos padecidos por los países pobresLas demandas en dirección contraria son excepcionales, pero existen.Este diario informaba el pasado verano del caso que un agricultor peruano presentó contra la propia RWE ante los tribunales alemanes, y que ha sido admitido a trámite.Saúl Luciano Lliuya arguye que la empresa más contaminante de Europa debe responder por las consecuencias del deshielo que se está produciendo en la región de Ancash, donde reside.En su contestación, la industria se ha refugiado en la imposibilidad de atribuir a una empresa concreta los efectos locales del calentamiento global.
__label__cambioClimático En esta línea, la presidenta de Banco Santander, Ana Botín, afirma que “Santander está comprometido en la lucha contra el cambio climático y, como financiera de coches líder en Europa, queremos ayudar a que la industria del automóvil sea sostenible.
__label__emisiones Si estas algas no regresaran, los corales podrían morir.Esto es ya un peligro real, tal y como sucedió con la Gran Barrera de Coral en Australia y la desaparición de más de la mitad de su coral.Boletín Las mejores recomendaciones para viajar, cada semana en tu bandeja de entrada RECÍBELASMuestras de coral en el laboratorio del hotel Iberostar Selection Bávaro.Blanco y todo su equipo realizan una labor encomiable e inédita, ya que la restauración de corales es una tarea novedosa a nivel mundial.En otras zonas del Caribe dominicano, como Bayahíbe, hay un vivero de corales submarino y hay otros dos en fase de prueba en Bávaro y Puerto Plata.En palabras de la responsable de Coral Lab: “Si todo sigue como hasta ahora y no se reducen las emisiones de gases de efecto invernadero ni se adopta un estilo de vida más sostenible, el futuro de los arrecifes a muy corto plazo está, sin duda, seriamente amenazado.
__label__biodiversidad Si la temperatura global aumenta o disminuye todo ello queda implícitamente afectado.Como vemos en la imagen los animales recurren a su ingenio para sobrevivir a este julio de calor intenso y agotador, una graciosa estampa que nos recuerda lo cercanas que en ocasiones somos las especies a priori tan diferentes.Ampliar La fuente, refugio climático de las palomas.Lourdes Fernández
__label__olaCalor La ola más potente hasta ahora fue la de agosto del año pasado, que tuvo una anomalía de 4,1°.Demuestrala intensidad de la ola que de domingo a domingo se tumbaron 240 récords en 90 de los 240 observatorios de la red principal de Aemet, según el recuento del meteorólogo de RTVE Andrés Gómez.De ellos, 117 son absolutos ―nunca se ha registrado tanto calor― y 124 del mes de julio.“Muchos récords se han batido en las mismas estaciones varios días consecutivos, hay que hacer una criba para quedarse con el valor más alto”, explica Gómez.Algunos no se han batido por décimas, como es lo habitual, sino por dos y tres grados.Según el contador puesto en marcha por el meteorólogo de eltiempo.es Roberto Granda, hasta el lunes se habían batido 105 récords.
__label__cambioClimático “É fundamental que os prezos do transporte recollan os custos ambientais”.Xavier Labandeira Villot (Vigo, 1967) pertence ao grupo de investigación Rede da UVigo e ao centro de investigación Ecobas.É director de Economics for Energy, centro de investigación privado especializado na análise das cuestións enerxéticas.A súa investigación sitúase na fronteira entre a economía climática, pública e enerxética.–Este verán o cambio climático está a xerar moita atención na sociedade.
__label__emisiones Sus palabras de alarma pretenden concienciar al centenar de presidentes y jefes de gobierno presentes en la estación balnearia de Sharm el Sheij.Pero entre ellos no han estado ni Joe Biden ni Xi Jinping, los presidentes de los dos países más contaminantes del mundo, ni tampoco Vladímir Putin, presidente de Rusia, el mayor productor de combustibles fósiles.Estas tres destacadas ausencias han restado importancia política a la citada cumbre mundial contra el cambio climático, pese a la asistencia de delegaciones de esos tres países.Tanto Estados Unidos como China deberían liderar con determinación y voluntad política, junto con Europa, la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero y la descarbonización de la economía.Ese esfuerzo global debe empezar por los países más ricos y más grandes.Guterres ha sido muy claro al afirmar que la humanidad debe escoger entre cooperar o perecer, entre un pacto de solidaridad climática o un pacto de suicidio colectivo.
__label__calentamiento Los siete indicadores de este apartado intentan recoger las acciones que mitigan el aumento del calentamiento global y que, en concreto, estudian el uso de los sistemas energéticos (fósiles o renovables), el transporte sostenible y saludable (como caminar o ir en bicicleta) o los sistemas agroalimentarios que producen menos emisiones (uso de alimentos de proximidad, menos consumo de carne…).A pesar de las mejoras de estos indicadores, las acciones actuales no son suficientes para alcanzar los acuerdos de París.4.
__label__co2 Fernández pone varios ejemplos que chirrían, como un SUV híbrido enchufable de 680 caballos con tan solo 40 kilómetros de autonomía que recibe la etiqueta cero, pese a que emite más de 92 gramos por kilómetros (g/km) de CO₂. “La DGT cataloga como cero emisiones a vehículos con motor de combustión y tubo de escape.
__label__emisiones En países como Reino Unido, donde no están acostumbrados a las altas temperaturas, alcanzaron los 40,2 grados en el mes de julio.Hay que recordar que el Acuerdo de París pretende reducir sustancialmente las emisiones de gases de efecto invernadero para limitar el aumento de la temperatura global en este siglo a 2ºC y esforzarse para limitar este aumento a incluso 1,5 ºC.Sin embargo, el informe concluye que las temperaturas cálidas serán cada vez más altas y frecuentes en los próximos años.
__label__calentamiento “La Tierra puede satisfacer nuestras necesidades, pero no nuestra avaricia”.Paul Polman, ex presidente de Unilever, cuenta cómo los grandes empresarios deben liderar la defensa del planeta y frenar el calentamiento global.Paul Polman fue presidente de Unilever, una de las grandes multinacionales del mundo, y la dejó para advertir al mundo empresarial que no podíamos seguir explotando el planeta como si no tuviera límites, aunque la avaricia, en cambio, de algunos no los tenga.En esta VideoContra da las claves y los datos para entender cómo podemos frenar el calentamiento global y cómo los grandes empresarios deben liderar la defensa del planeta aceptando que el crecimiento económico no puede ser infinito, porque los recursos de nuestro medio ambiente son, por el contrario, muy finitos.
__label__calentamiento Mientras un sector considera que el Reino Unido ha de liderar a los países desarrollados en la adopción de medidas radicales que intenten frenar el calentamiento global, otro cada vez más influyente presiona para diluir las políticas medioambientales en vista de la severidad de la crisis económica.Igual que en la actitud hacia los impuestos, el gasto público, el Estado de bienestar, la sanidad o la inmigración, Sunak, arrastrado por mareas que van en direcciones opuestas, intenta nadar y guardar la ropa, y el resultado hasta ahora es un montón de contradicciones.
__label__biodiversidad Un par de ejemplos: una de cada cinco personas dependen de ellas para comer o tener ingresos, y para una de cada tres es básica la madera para poder cocinar.Ambos datos vienen recogidos en el informe elaborado por la Plataforma Intergubernamental Científico-Normativa sobre Diversidad Biológica y Servicios de los Ecosistemas (Ipbes, sus siglas en inglés).Este organismo, del que forman parte 139 países, fue creado en 2012 y se inspira en la labor que realiza el IPCC (el Panel Intergubernamental de Cambio Climático) desde 1990, pero en su caso sobre el trabajo se centra en la biodiversidad.El informe del IPBES que se presenta este viernes es el resultado de cuatro años de trabajos liderados por 85 expertos internacionales y se centra en el uso sostenible de las especies silvestres, aquellas que no han sido domesticadas y que pueden sobrevivir independientemente de la intervención humana.
__label__cambioClimático Las zonas húmedas de la Tierra podrían descender un 74% para finales de este siglo.Los ecosistemas áridos muestran cómo los sistemas templados también se adaptarán al cambio climático.
__label__incendios La sequía y las altas temperaturas provocaron la aparición de incendios casi simultáneos en varios estados (California, Oregón y Washington) que calcinaron 2,6 millones de hectáreas de tierra, arrasaron miles de edificios y mataron al menos a 40 personas.Cerca de allí, en el estado de Idaho se encontraban un grupo de vacas Holstein pastando ajenas a lo que ocurría a tan solo unos kilómetros.   Menos leche en las vacas durante una semana Pese a estar alejadas de los amenazantes fuegos, las vacas se expusieron a un aire de mala calidad, afectado por el intenso humo que llegaba desde otros estados.Las vacas se expusieron a las diminutas pero tóxicas partículas de los incendios forestales durante siete días consecutivos a mediados de septiembre, con niveles entre 10 y 23 veces superiores a las recomendaciones de la Agencia de Protección Ambiental de Estados Unidos.
__label__cambioClimático La Fundación BBVA apoya 35 proyectos de investigación en disciplinas como matemáticas o biomedicina.Se han presentado hasta 620 candidaturas en las cinco áreas que componen la convocatoria.Nuevas herramientas para potenciar la eficacia de la inmunoterapia contra el cáncer; el desarrollo de una plataforma digital abierta para predecir la evolución de futuros casos y oleadas del coronavirus; un innovador método para alertar sobre los impactos del cambio climático a través de sus efectos sobre el paisaje sonoro de un ecosistema; la elaboración de un código ético que pueda guiar la asistencia sanitaria en situaciones de crisis y catástrofes, como pandemias o desastres naturales; el estudio de los efectos que tiene sobre el mercado del alquiler la introducción de topes en los precios.
__label__biodiversidad Causas del decliveLa fragmentación de las poblaciones es otro de los motivos de desaparición de especies, como el caso de terrera marismeña, subespecie rufescens ( Alaudala rufescens rufescens ), aunque más traumática aún es la destrucción completa de hábitats como la laguna de La Janda, en Cádiz, que durante miles de años fue un paraíso para las aves en su paso migratorio entre Europa y África, y que fue totalmente desecada a finales de los años 1940, provocando un duro golpe a especies como la grulla.
__label__emisiones El problema es que, en muchas ocasiones, los productos ultraprocesados —como las barritas de merluza o los muslitos de mar—, que son perjudiciales para la salud, son más baratos y se preparan en menos tiempo que el pescado fresco o congelado.“Hoy en día casi nadie tiene tiempo para cocinar y se intenta comprar alimentos fáciles de preparar”, subraya el catedrático.Platos de pescado en un restaurante de Lisboa, el pasado junio.Horacio Villalobos (Corbis via Getty Images)Los autores del estudio se fijan en la importancia de la huella medioambiental a la hora priorizar determinados alimentos.“El aumento del consumo de especies pelágicas pequeñas, salmónidos y bivalvos capturados en la naturaleza reduciría considerablemente las emisiones de gases de efecto invernadero del consumo de pescados y mariscos, al tiempo que mejoraría los beneficios nutricionales, en particular si se reemplaza la carne roja”, concluye el estudio.Remarca también la oportunidad, pese a los obstáculos, para “remodelar” la producción y el consumo de productos marinos hacia las especies que resulten más nutritivas y minimicen las emisiones climáticas.
__label__calentamiento Para el año 2050, el Banco Mundial cifra en 17 millones el número potencial de migrantes climáticos en América Latina si se cumplen los escenarios más pesimistas.Para el 2050, el Banco Mundial cifra en 17 millones el número potencial de migrantes climáticos en América Latina, según los escenarios más pesimistasLa Semana del Clima de América Latina y el Caribe, organizada por ONU Cambio Climático en Santo Domingo (República Dominicana) del 18 al 22 de julio de 2022, representa una ocasión ideal para evaluar el progreso realizado en la región en términos de mitigación y adaptación al calentamiento global.
__label__biodiversidad La mariposa monarca entra en la lista roja de especies amenazadas.La mariposa monarca migratoria (Danaus plexippus plexippus), conocida por su espectacular viaje anual de hasta 4.000 kilómetros por América, ha entrado en la ‘Lista Roja de Especies Amenazadas’ de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN) en la categoría ‘En Peligro’.La destrucción de su hábitat y el cambio climático son las principales causas del dramático declive de esta especie.La Lista Roja alcanza ya 147.517 especies, de las cuales 41.459 amenazadas de extinción.“La actualización de hoy de la Lista Roja destaca la fragilidad de las maravillas de la naturaleza, como el espectáculo único de las mariposas monarca que migran miles de kilómetros”, señaló Bruno Oberle, Director General de la UICN.
__label__incendios Tormentas de fuego: qué hacer frente a los incendios de potencia atómica.Epi_rc_esEn junio de 2017 cambió para siempre nuestra forma de entender los incendios forestales en Europa.El día 17 se estrenaba la campaña de incendios en la península en Pedrogão Grande (Portugal).Lo hizo con un fuego extremadamente violento que llegó a devorar casi 5 000 hectáreas en la peor hora y se cobró la vida de 66 personas.
__label__cambioClimático En estos mismos momentos, una está afectando a cerca de mil millones de personas en India y Pakistán, “poniendo a prueba los límites de la capacidad de supervivencia humana”, según advierte Chandni Singh, uno de los principales autores del Sexto Informe de Evaluación del Panel Intergubernamental sobre el Cambio Climático.En abril, la media de temperaturas máximas en India central y del noroeste fue el más alto en 122 años.
__label__cambioClimático Triste final.Triste final tendrá un bosque si acaba arrasado por el fuego.Esto, que pudiera ser un epitafio, será su triste destino si continúan las predicciones sobre el cambio climático y se sigue sin hacer caso a lo que piden los expertos de relanzar el uso de la madera para salvar los bosques.
__label__cambioClimático Tirón de orejas de la ONU a Europa: debe reducir emisiones, residuos y pérdida de biodiversidad.Europa no está cumpliendo sus compromisos para hacer frente a la triple crisis medioambiental que asola el planeta: el cambio climático, la pérdida de la biodiversidad y la contaminación.De ahí que la Organización de las Naciones Unidas (ONU) haya dado un tirón de orejas a los 54 estados del continente: deben reducir las emisiones, los residuos, la contaminación y la pérdida de biodiversidad.
__label__emisiones , Un mundo digital, sin papel, es más amistoso con el medio ambiente.Frente a la alta valoración medioambiental del papel, el consumidor es cada vez más consciente del impacto de las tecnologías digitales –altas emisiones y bajo reciclaje–.Las emisiones de gases de efecto invernadero de las tecnologías digitales han crecido un 50% en los últimos cinco años, pasando de suponer el 2,5% de las emisiones totales en 2013 al 3,7% en 2018 y para 2025 supondrán cerca del 8%.
__label__biodiversidad Están apareciendo en Galicia especies que nunca habíamos visto.Este verano, por ejemplo, estaba el agua en la ría de Ares a 19ºC (lo normal sería que oscilase entre los 16 y los 17ºC), con lo que hay una mayor mortalidad en la semilla.Se está sembrando más que nunca, para recoger mucho menos”.Mejillón gallego Getty Images/iStockphotoCon todo esto, los precios se disparan.La almeja fina, que en el año 2001 tuvo un precio máximo en lonja de 22€ se ha vendido en algunos momentos de la campaña de 2022 a más de 39.
__label__renovables Pero es lo que está sucediendo: la OCDE y la Agencia Internacional de la Energía (AIE) informan que en 2021, los subsidios públicos a los combustibles fósiles en todo el mundo casi se duplicaron, hasta la cifra de 69.7000 millones de dólares (67.000 millones de euros).Las crisis simultáneas de alimentos, energía y del costo de la vida tienen una sola raíz: nuestro sistema energético dependiente de los combustibles fósiles ya no funcionaSi queremos una provisión de energía fiable, limpia y barata para todo el mundo, la solución más rápida y eficaz es aumentar la inversión en fuentes renovables, en eficiencia energética y en redes de distribución integradas.La generación eólica y solar de electricidad ya es más barata que la generación con gas, y sus precios no experimentan fluctuaciones peligrosas.En el Reino Unido, donde sucesivos gobiernos no han liderado la creación de la capacidad en el área de las fuentes renovables, son los particulares los que se ocupan por sí mismos de instalar paneles solares en sus casas, porque saben que la inversión se compensará con un ahorro en las facturas de energía.Las fuentes renovables también son un modo más rápido y barato de ampliar el acceso a energía en las áreas rurales de África.
__label__renovables Las tres centrales de reserva, Isar 2 (Baviera), Emsland (Baja Sajonia) y Neckarwestheim 2 (Baden-Württemberg), dejarán de funcionar para siempre poco antes de esta medianoche, pero el consenso social sobre el abandono progresivo de la energía nuclear desde que en el 2011 tomó esta decisión el Gobierno de coalición de conservadores y liberales de la canciller Angela Merkel ha menguado en la actual situación de inquietud energética.
__label__biodiversidad Múltiples amenazas Aunque las aplicaciones suenan muy prometedoras, también entrañan enormes riesgos, tal y como advierte la ciencia.Una vez liberados a la naturaleza, los organismos con impulsores genéticos no pueden ser recuperados, ni puede controlarse su evolución y dispersión.En concreto, advierten de que la modificación y la eliminación deliberada de especies supone una amenaza para la estabilidad de los ecosistemas, para la agricultura sostenible y para la salud humana, con consecuencias difícilmente previsibles con los conocimientos actuales.Así, añaden que la desaparición de una especie puede, por ejemplo, favorecer la expansión de especies potencialmente más dañinas; o puede conducir a un cambio del vector que transmite una enfermedad, haciendo que esta se propague más ampliamente.Por otra parte, argumentan que muchas especies silvestres, incluso las consideradas dañinas, realizan valiosos servicios ecosistémicos, como la polinización de los cultivos.   El portavoz de Ecologistas en Acción, Theo Oberhuber, ha señalado que una reacción mutagénica en cadena desencadenada por organismos con impulsores genéticos podría desestabilizar ecosistemas enteros y, en casos extremos, provocar su colapso."La liberación de impulsores genéticos -aunque sea 'solo' con fines experimentales- puede tener consecuencias imprevisibles e irreversibles para los polinizadores y las redes tróficas, ya debilitadas por el cambio climático y la elevada tasa de mortalidad de los insectos", ha alertado.
__label__renovables También puede hacerse reaccionar el hidrógeno verde con nitrógeno mediante el proceso Haber-Bosch para producir amoníaco renovable (e-amoníaco o amoníaco verde), otro compuesto con gran potencial como combustible marino.Al someterse al e-metanol verde a un proceso de combustión en un motor se emite CO2 y H2O, como sucede en la combustión de cualquier hidrocarburo.La combustión del e-metanol verde sería neutra en emisiones de carbono, pues el CO2 liberado sería el mismo que el que se habría tomado previamente del aire para su fabricación.Eso es lo que diferencia a los electrocombustibles Rfnbo de los hidrocarburos de origen fósil, como el petróleo y sus derivados y el gas natural.La combustión de estos últimos sí contribuye al calentamiento global del planeta al añadir a la atmósfera nuevas moléculas de CO2 que habían quedado atrapadas en su composición en eras geológicas anteriores.Carlos Bravo Villa es Responsable de transporte marítimo de Transport & Environment
__label__calentamiento Día Mundial de los Océanos: así mueren por el cambio climático.El 8 de junio se conmemora el Día Mundial de los Océanos con el objetivo de llamar la atención de los gobiernos y la sociedad sobre la necesidad de preservarlos.Los océanos desempeñan una función clave en la regulación del clima, pero ¿cuál es su situación en la actualidad y qué tipo de impacto genera el cambio climático?  El calentamiento global representa un grave peligro para la salud de los océanos en todo el mundo y a esto se suman los cambios ambientales causados por la actividad humana.
__label__cambioClimático Un grupo de personas, este julio junto al río Liangma, en Pekín.Kevin Frayer (Getty Images)Su recuperación, impulsada en la última década, es quizá el mejor ejemplo de cómo el Gobierno afronta los retos ambientales: no tanto como una lucha contra el cambio climático sino como un modo de reequilibrar el paraíso arrasado en su carrera hacia lo alto; con un toque de diseño algo hortera y siempre siguiendo los principios del líder, el oficialmente denominado “Pensamiento de Xi Jinping sobre la civilización ecológica”, un compendio de ideas que incluso han sido recopiladas en un libro que difunden los órganos de propaganda.En palabras de Xi: “Hemos actuado con la idea de que las aguas límpidas y las montañas exuberantes son activos de valor incalculable”, proclamó durante el discurso inaugural del Congreso comunista.
__label__calentamiento La intención inicial era ir reduciendo paulatinamente la parte nuclear en el mix energético francés, pero el calentamiento global, cada vez más alarmante, como muestran las frecuentes olas de calor, y la crisis ucraniana han llevado a un cambio de paradigma.Lee también El coste de la energía catapulta el déficit comercial un 500% La VanguardiaLa opa será presentada a principios de septiembre a la AMFLa opa dirigida a EDF será presentada a principios de septiembre a la Autoridad de los Mercados Financieros (AMF), siempre y cuando la Asamblea Nacional apruebe la rectificación del presupuesto del 2022 que se está tramitando, una enmienda destinada precisamente a financiar gastos extraordinarios como el que comportará adquirir todas las acciones de la compañía eléctrica.
__label__cambioClimático Barbón llamó a actualizar todo el modelo productivo asturiano de la mano del mundo empresarial y a través de los fondos europeos.Sin la transformación verde, señaló el socialista, la industria asturiana “estaría condenada a desaparecer”.La sostenibilidad, tan conectada con los fondos de Europa, fue otra de las piedras angulares de la jornada.En la segunda mesa de trabajo participaron Nuria Menéndez (Orovalle), Jesús Alonso (IDESA, Grupo Daniel Alonso) y Gregorio Rabanal (HUNOSA).Los empresarios señalaron que estamos “ante un cambio de era”.Alonso, que se dice converso a la política climática, alertaba de que el primer riesgo del cambio climático será “económico”.Para contener el cambio climático y reducir la dependencia de los combustibles fósiles están diseñados buena parte de los mecanismos de los nuevos fondos europeos.
__label__incendios    No hay un único factor al que atribuir la gravedad de los incendios en este 2022, es un fenómeno complejo, como explican a El Periódico de España el doctor en Biología e investigador del CSIC Fernando Valladares y el decano del Colegio Oficial de Ingenieros de Montes, Eduardo Rojas."Este año se han juntado varios factores.El cambio climático está de fondo, empujando estas olas de calor tan intensas que favorecen indudablemente los incendios, al secar los bosques y la vegetación, que prenden fuego muy fácil.También trae consigo tormentas secas, sin lluvia pero con impacto eléctrico y riesgo de chispas que puedan empezar nuevos incendios.Además, hay que añadir cómo pillan estas condiciones climáticas al monte, al prado, a los matorrales y a los bosques.  El abandono rural ha hecho que en muchos lugares se acumule combustible que se vuelve muy peligroso", indica Fernando Valladares.   No hay un único factor al que atribuir la gravedad de los incendios en este 2022, es un fenómeno complejo, como explican a El Periódico de España el doctor en Biología e investigador del CSIC Fernando Valladares y el decano del Colegio Oficial de Ingenieros de Montes, Eduardo Rojas.
__label__biodiversidad Insectos, plantas y moluscos son los olvidados de la sexta gran extinción.Un millón de especies de insectos (la mitad del total descrito), seguidos de unas 280.000 plantas vasculares y de más de 110.000 de moluscos, son los grandes olvidados de la sexta gran extinción, aunque representan al 75% de las especies descritas: las tres cuartas partes de la biomasa de insectos ha desaparecido en los últimos 27 años y las plantas con semillas se pierden a un ritmo 500 veces superior al de una extinción natural.A lo largo de la historia de La Tierra ha habido momentos clave en los que el número de especies se redujo drásticamente.
__label__incendios Y debemos comprender mejor los beneficios financieros de la gestión sostenible de los bosques.El simple hecho de respirar el aire de un bosque puede reducir la ansiedad debido a los compuestos volátiles que liberan los árbolesAdicionalmente, debemos hacer monitoreo de los bosques naturales y desarrollar sistemas de detección precoz y respuesta rápida para erradicar las enfermedades con mayor celeridad.Debemos evitar el riesgo de que se produzcan incendios forestales mucho antes de que se encienda la primera chispa.Y debemos apoyar a las comunidades que viven dentro y cerca de los bosques para que se reconozcan sus derechos sobre la tierra y los recursos forestales.
__label__cambioClimático    Cuando el azufre es abundante en los sedimentos de los humedales, las bacterias que se alimentan de azufre tienden a prosperar y a redirigir el flujo de electrones y carbono lejos de los organismos que producen metano para obtener energía, lo que limita las emisiones de metano del suelo.   Por lo tanto, el descubrimiento de la cepa bacteriana anteriormente ignorada en el metabolismo ambiental sienta las bases para una mejor comprensión de los ciclos del azufre y el metano en los humedales naturales y artificiales, destacan los investigadores.Clave para el cambio climático Este es un descubrimiento importante porque los humedales pueden ser entornos clave para combatir el cambio climático, destaca al respecto Scienzenotizie.Los humedales son la principal fuente natural de metano, un importante gas de efecto invernadero.En estas zonas húmedas hay ciclos de azufre y metano, dos procesos que están estrechamente relacionados.
__label__cambioClimático Un 60% de las pymes perciben los riesgos del cambio climático y de recibos al alza.Un 60% de las pymes perciben los riesgos del cambio climático y de recibos al alza Peter Sweatman, de Climate Strategy, reclama que estos negocios reciban los recursos suficientes para afrontar el reto de la sostenibilidadPeter Sweatman, fundador y director general de Climate Strategy & Partners.j.
__label__cambioClimático Para tratar de frenar, limitar y adaptarnos a su impacto, los humanos nos reunimos anualmente en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (COP) desde hace 27 años.Hoy esa conferencia se cierra tras dos semanas de debates, pero un año más, parece que invertir en la salud del ecosistema planetario ha quedado en segundo plano respecto a otras soluciones más mercantilistas (pagar por los daños ya perpetrados).En la actualidad, el 23 % de la población mundial –1.800 millones de personas– y el 80 % de quienes padecen mayor inseguridad alimentaria, sobre un total de 828 millones, viven en contextos vulnerables, particularmente sensibles al cambio climático.
__label__cambioClimático Pontevedra y Vitoria comparten ideas sobre la recuperación de zonas verdes.Una delegación del Concello de Pontevedra encabezada por Iván Puentes está en la ciudad de Vitoria para compartir experiencias sobre renaturalización y lucha contra el cambio climático.La estadía en la “green capital” del País Vasco incluye reuniones técnico-políticas para analizar los planes financiados por la Fundación Biodiversidad y visitas a diversas infraestructuras verdes.
__label__emisiones La energía eólica aportó el 17,6% del total de electricidad consumida en España, tras anotarse un aumento de producción de casi el 30% respecto al mismo mes del año pasado.La solar fotovoltaica, por su parte, volcó un 37% más, hasta alcanzar una cuota ligeramente superior al 11%.Más allá del obvio impacto positivo desde el punto de vista de las emisiones de gases de efecto invernadero, en plena crisis de precios y de suministro en Europa, la reducción del consumo y el mayor peso de las fuentes verdes (energía autóctona) son esenciales para reducir el volumen de combustibles fósiles necesario para generar luz.
__label__calentamiento    Escenarios futuros En función de los datos obtenidos y lo que se ha visto en los últimos veranos, se prevé que las catástrofes relacionadas con la meteorología, el clima y el agua aumenten en el futuro, según el Sexto Informe de Evaluación del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (Grupo de Trabajo I, IPCC IE6 GTI).Este documento considera que hay una «confianza muy alta» en que: ·        Independientemente de los niveles futuros de calentamiento global, las temperaturas aumentarán en todas las zonas europeas a un ritmo superior a la variación media de temperatura global, de manera similar a lo observado en el pasado.·        La frecuencia e intensidad de los episodios de calor extremo, incluidas las olas de calor marinas, han aumentado en las últimas décadas y se prevé que sigan creciendo independientemente del escenario de emisiones de gases de efecto invernadero.Se prevé que se superen los umbrales críticos relevantes para los ecosistemas y los seres humanos con un calentamiento global de 2 °C o superior.·        Las observaciones tienen un patrón estacional y regional coherente con el aumento previsto de las precipitaciones en invierno en el norte de Europa.Se prevé una disminución de las precipitaciones en verano en el Mediterráneo que se extenderá a las regiones del norte.
__label__olaCalor La ola de calor, imparable en Asturias: Oviedo y Mieres superan ya los 34 grados y podrían llegar a 40.El Suroccidente, las cuencas mineras y el entorno de los Picos de Europa están hoy bajo alerta amarilla por las altas temperaturas, en un domingo en el que se espera el máximo en esta ola de calor.A las 13.30 horas, Oviedo y Mieres marcaban las temperaturas más altas de Asturias, registrando más de 34 grados.Por detrás Salas, con 33 grados y Gijón con 28 grados.   La previsión de la Agencia Estatal de Meteorología es que en Langreo se llegue a los 41 grados de máxima, ligeramente por encima de los 40 grados que se podrían alcanzar en Cangas del Narcea u Oviedo.En el resto de Asturias también se llegará a temperaturas muy elevadas: 33 grados en Avilés, 35 en Gijón o 32 en Llanes.
__label__cambioClimático Además, podemos consumirlos sin temor a que vayan a intoxicarnos o a transmitirnos enfermedades, porque generalmente son seguros.Pero el cambio climático también puede tener un notable impacto sobre estos dos aspectos.Afecta directamente a la producción primaria, es decir, a la ganadería, la agricultura y la pesca, amenazando la disponibilidad de alimentos (lo que se conoce como seguridad alimentaria o food security, en inglés).Este impacto está bien estudiado y documentado, pero se ha dedicado mucha menos atención a las implicaciones del cambio climático sobre la inocuidad de los alimentos (que en castellano también se conoce como seguridad alimentaria y en inglés como food safety).Cambio climático e inocuidad alimentariaA pesar de las llamativas alertas alimentarias que se producen de cuando en cuando, se puede decir que el nivel de inocuidad alimentaria en España y en Europa es alto.Para lograrlo se trabaja a varios niveles a lo largo de toda la cadena alimentaria, desde que se plantan unos tomates, hasta que la salsa elaborada con ellos llega a nuestra cesta de la compra.Uno de los aspectos fundamentales en esa tarea consiste en realizar una evaluación de riesgos, que se realiza de manera continua porque los riesgos pueden cambiar a lo largo del tiempo debido a diferentes motivos, como los cambios en los hábitos alimentarios o el avance del conocimiento científico.
__label__co2 R. Así es.La neutralidad climática [objetivo que suele fijarse para el año 2050 y que consiste en eliminar todas las emisiones de carbono salvo las que puedan ser absorbidas por la propia naturaleza] permite estar vendiendo en 2023 los éxitos futuros para reducir o capturar emisiones de carbono, cuando algunas de estas empresas lo que están haciendo hoy es aumentarlas.P. También considera el coche eléctrico otra distracción.R. El coche eléctrico es un cambio de motor en el vehículo privado, pero no supone un cambio para el modelo actual de movilidad.
__label__co2 “España va a revisar su PNIEC el año que viene, como estaba previsto, y ahí veremos cuán ambiciosa será su contribución al Fit for 55 europeo”, sentencia Rodríguez.En la revisión de su PNIEC, España debería elevar la magnitud de su recorte a un 60%En ese paquete de medidas, la UE se propone bajar sus emisiones un 55% en los próximos ocho años.
__label__biodiversidad ¿Cuáles han sido las cinco extinciones globales del planeta?.La ciencia ha demostrado que el riesgo de extinción es real y, de hecho, ya han existido cinco extinciones globales de este tipo desde hace más de 4.500 millones de años, es decir, tan pronto como la Tierra empezó a girar.   Pese a que la idea de que una roca espacial gigante pueda arrasar el planeta en cuestión de minutos resulta impactantemente amenazadora, hay muchos otros motivos que pueden llevar al colapso total de la frágil vida terrestre.Algunos tienen relación con la propia dinámica de nuestro planeta; como las glaciaciones, los cambios climáticos o las modificaciones bruscas del nivel del mar, así como la activación de volcanes masivos.Otras amenazas potenciales tienen relación con modificaciones en los ecosistemas; como sucede cuando se expande una epidemia o cuando distintas especies luchan por sobrevivir en un mismo espacio.   Tras las cinco extinciones vividas anteriormente (incluyendo la famosa desaparición de los dinosaurios, hace 65 millones de años), el planeta se está enfrentando actualmente a una sexta: la que está provocando el hombre por varias vías.
__label__cambioClimático El Festival de Cortos de Verín pondrá el foco en el cambio climático y la sostenibilidad.La VIII edición del Festival Internacional de Cortos de Verín, FIC Vía XIV,
__label__cambioClimático Se trata de un logro notable, especialmente en el contexto del acaparamiento de vacunas por los países desarrollados, las restricciones a las exportaciones de dosis y los componentes necesarios para producirlas, y las acciones de algunos fabricantes que parecieron priorizar los beneficios sobre la equidad.Los obstáculos para mitigar el cambio climático no son solo científicos o tecnológicos, también están enraizados en la geopolítica y las fuerzas del mercadoUn Compromiso Anticipado de Mercado para el ClimaEl éxito del modelo del COVAX demuestra que se pueden implementar soluciones financieras innovadoras similares frente a los riesgos para la salud relacionados con el clima.
__label__cambioClimático Más allá del Mont Blanc.El cambio climático evidencia periódicamente la fragilidad de las montañas, una tendencia que, lamentablemente, irá a más.Se ha visto este verano en la tragedia de los Dolomitas y también en el Mont Blanc, la cumbre de 4.809 metros que durante un mes no recibió a alpinistas por motivos de seguridad.
__label__emisiones También confían en que los consumidores asuman que estos productos frenan el cambio climático.Cada ración de espaguetis a la boloñesa elaborada con carne de origen vegetal —sostiene Blue Horizon— evita las emisiones de tantos gases de efecto invernadero como un coche nuevo al recorrer 10 kilómetros.Y, a la vez, desearían, claro, despejar el camino: el sueño de cualquier sector.“La eliminación de los subsidios destinados a la producción de carne y la imposición de un gravamen al carbono favorecerían esta clase de alimentos”, defiende el docente.¿Un mundo inalcanzable?Ensayos de laboratorioQuizá la verdadera opción tecnológica sea la carne cultivada.El sistema es sencillo en la teoría y complejo en la práctica.Tomar muestras celulares (vacuno, pollo, pescado) y cultivarlas en grandes tanques (biorreactores) llenos de nutrientes.
__label__emisiones El propósito del climariano es reducir las emisiones de gases de efecto invernadero a través de su dieta.Productos típicos de una dieta climariana son las lentejas y alubias, las frutas y verduras locales y de temporada, los cereales integrales, los frutos secos y el pollo (una carne cuya producción acarrea menos emisiones de CO2 que el vacuno).Regenívoro A favor del medioambienteEl regenívero, por su parte, se preocupa por el origen de lo que come poniendo el foco en que proceda de empresas que trabajan a favor del medioambiente, que contribuyen a regenerar el planeta.
__label__biodiversidad Mares y océanos: el pulmón del planeta.El 70% de nuestro planeta está cubierto por mares y océanos que generan oxígeno y son una fuente de vida  .Aunque nuestro planeta se llama Tierra, la realidad es que la mayor parte de su superficie está cubierta de agua.Los mares y océanos cubren el 70% del planeta, son el hábitat natural de miles de especies animales y vegetales y representan el sustento de millones de personas, tanto a la hora de alimentarse como de trabajar.
__label__calentamiento El movimiento trata, en cierta medida, de garantizar que esos jugosos ingresos previstos para los próximos años redunden en una mejor calidad de vida para las futuras generaciones y no solo para las actuales.Y que garanticen una respuesta adecuada a un potencial desastre natural en un país que está en claro riesgo por el cambio climático.Una paradoja más: dinero del petróleo para poder hacer frente al calentamiento global provocado por combustibles fósiles.En vez de quedar bajo el paraguas del Ministerio de Finanzas, su supervisión corresponde al Parlamento.
__label__cambioClimático Hacia esa misma dirección apuntaba en su último informe el IPCC ―el panel de expertos internacionales sobre cambio climático de la ONU— cuando advertía de que entre 3.300 y 3.600 millones de personas (cerca de la mitad de la población mundial) viven ahora en contextos considerados “altamente vulnerables” al cambio climático.Y la razón no es solo geográfica, sino que el riesgo aumenta también por la mala situación socioeconómica de la población que se ve afectada por un evento extremo como las inundaciones que ahora padece Pakistán.
__label__calentamiento “Esta es la primera evaluación cuantitativa y sistemática de las proyecciones climáticas de la industria de los combustibles fósiles”, incide Naomi Oreskes, profesora de la Universidad de Harvard y una de las autoras del trabajo, que afirma: “Entre 1977 y 2003, los científicos de Exxon modelaron y predijeron el calentamiento global con una habilidad y precisión impresionantes.Pero en público la compañía pasó décadas negando esa misma ciencia climática”.Gráficos en los que se puede ver cómo las proyecciones científicas de ExxonMobil adelantaban de forma precisa la evolución real de la temperatura (línea roja) y la concentración de CO2 en la atmósfera (azul).
__label__co2 El tema es que quienes más ambiciosa y disruptivamente actúen para alcanzar las emisiones cero lo antes posible (2050 ya es demasiado lejos) serán los que disfrutarán de los beneficios del cambio de la energía fósil a la renovable incluidos los de la competitividad internacional como la UE obtuvo con respecto a EEUU por haber firmado Kioto, ventaja que ahora está perdiendo frente a China y puede recuperar con la reactivación y aceleración del Escenario 2030.
__label__co2 La UE confirma su apoyo al fin de la venta de coches con motor de combustión en 2035.Los ministros de medio ambiente de la UE avalan que los únicos vehículos nuevos comercializados a partir de 2035 sean de emisiones cero como eléctricos o de hidrógenoLos edificios y el transporte quedarán cubiertos por el sistema de comercio de emisiones pero el nuevo fondo contra la pobreza energética será menos generoso que el propuesto por BruselasFeedEl puzzle del Fit for 55, la batería de propuestas de la Comisión Europea para reducir las emisiones de CO2 al menos un 55% para 2030, previo paso a alcanzar la neutralidad climática en 2050, ha dado esta pasada madrugada un paso de gigante.
__label__cambioClimático El ciclón Freddy deja 326 muertos en Malaui, un país deforestado y en primera línea de la emergencia climática.Una nueva catástrofe natural asociada al cambio climático ha azotado por segunda vez en un mes el sur de África.El ciclón Freddy ha dejado hasta el momento un saldo de 401 muertos a su paso por Malaui (326), Mozambique (58) y Madagascar (17) y decenas de miles de desplazados, en la que ya es considerada una de las tormentas tropicales más intensas jamás registradas.
__label__calentamiento Cinco décadas de lucha por la preservación del planeta.El Día Mundial del Medio Ambiente se instauró en 1972 durante la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Humano de Estocolmo.Cincuenta años después, tras acuerdos históricos, evidencias científicas del calentamiento global y protestas multitudinarias, seguimos consumiendo de forma insostenible.El Día Mundial del Medio Ambiente cumple 50 años.La celebración del 5 de junio se acordó en 1972 durante la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Humano que tuvo lugar en Estocolmo.Fue la primera conferencia mundial en hacer del medio ambiente un tema importante, donde también se pactó crear el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA).
__label__biodiversidad Una colmena no es significativa, pero millones de colmenas sí se notan en la naturaleza.En entornos degradados supone una presión añadida”.En el mundo hay más de 17.000 especies de abejas, explica Ornosa, y todas ellas, la abeja de la miel y las silvestres, incluidos los abejorros que también forman parte de la familia, son excelentes polinizadores de cultivos y de las plantas silvestres.La abeja que están introduciendo en este proyecto es la Apis mellifera iberiensis, una subespecie endémica ―autóctona y exclusiva― de la Península Ibérica y forma parte del grupo de las abejas de la miel, pero poseen rasgos físicos y bioquímicos diferentes de las otras abejas productoras norteafricanas y europeas como la Apis mellifera ligustica de Italia o Apis mellifera carnica de Europa central.La información es la primera herramienta contra el cambio climático.Suscríbete a ella.SuscríbeteEl investigador del CSIC en la Estación Biológica de Doñana Ignasi Bartomeu advierte de que el problema de conservación de las muchas especies de abejas lo tienen en concreto las silvestres: “En España tenemos mil especies de abejas, el doble que pájaros y se están viendo afectadas por cambio climático y el factor humano.Si la idea es proteger a los polinizadores, es erróneo, es como si quisieras cuidar a los pájaros en España poniendo gallinas”.
__label__incendios Y hemos comprobado que tan malo es que no haya bosque como que esté hiperdensificado, eso puede reducir hasta un 59% el agua que llega a los ríos.P. ¿Qué herramientas forestales pueden ayudar en esto?R. Hay que mejorar el aprovechamiento de masas forestales, tanto para producción (corcho, madera…) como para conservación.Otra herramienta son las quemas prescritas, fuegos provocados para eliminar biomasa muerta, que se pueden hacer en invierno o incluso en verano si hay buenas condiciones.Esto tiene ventajas: formas al personal de extinción con fuego real, los bomberos llegan antes de que empiece el incendio y puedes elegir si quieres el fuego vaya rápido o despacio.Las comunidades que más quemas están haciendo son Canarias y Cataluña.P. ¿Tiene sentido mantener operativos solo de junio a septiembre?R. Hay una desestacionalización del riesgo.
__label__emisiones Mientras, la región sufre la peor sequía en 25 años y los pantanos de la cuenca del Guadalquivir están solo al 31% de capacidad.Embalse de El Pintado en Cazalla de la Sierra (Sevilla), el pasado marzo.PACO PUENTES (EL PAIS)El portavoz popular de Medio Ambiente, José Ramón Carmona, destaca como el principal logro de la “revolución verde”, emprendida hace ya dos años y medio, la depuración de aguas.Pero sus 300 actuaciones por 600 millones de euros, según la Junta, tienen un impacto de solo el 0,54% del total de las emisiones de gases de efecto invernadero, según cálculos de Marc Guevara, investigador del Centro Nacional de Supercomputación de Barcelona.Andalucía acumula la mayoría de los municipios que no depuran sus aguas y son responsables de la multa millonaria que la Comisión Europea impuso a España y que ya asciende a 63 millones.
__label__cambioClimático El vocabulario insostenible del cambio climático.Siempre me ha escandalizado el empleo para fines publicitarios, los intereses económicos o políticos de palabras que sistemáticamente se han ido desvirtuando.Se podrían citar abundantes ejemplos.Pero la primera, por méritos propios, es la palabra “sostenible”.
__label__calentamiento Entonces comenzó la elaboración del documento de trabajo que, según fuentes de la organización, fija unas líneas maestras para orientar políticas públicas para proteger la biodiversidad, combatir la contaminación y hacer frente a las consecuencias del calentamiento global.La segunda es una Carta de Principios y Derechos Digitales Iberoamericana.Este acuerdo parte del diagnóstico de las brechas existentes entre los países y dentro de sus territorios, en algunos casos especialmente profunda debido al tejido económico y las características geográficas.Se trata, según el borrador, de favorecer la inclusión y promover unas legislaciones que repercutan tanto en el ámbito público como en el privado.
__label__co2 En él calculó que solo en 2018 las emisiones de gases de afecto invernadero de los sistemas alimentarios ocuparon un tercio del total de emisiones a nivel global.Si se quiere contribuir al desafío de mantener la temperatura global por debajo del umbral de 2 °C, los sistemas alimentarios deberían reducir en un 60% sus emisiones antes de 2050.Esto puede hacerse: se han identificado medidas, tanto desde la producción como desde el consumo.Por un lado, sistemas de producción agropecuaria bajos en carbono; por otro, dietas más saludables y sostenibles, y reducción del desperdicio alimentario.
__label__olaCalor Estos largos periodos de temperaturas extremas provocaron 3.204 muertes en julio y 1.406 en agosto.   “La diferencia entre julio y el resto de meses es mayor, porque en ese periodo la ola de calor se extendió por todo el país”, explica Dominic Royé, geógrafo físico de la Fundación para la Investigación del Clima (FIC) y firmante del estudio.    La comparativa con otros años muestra, además, que el calor extremo ha matado cinco veces más que en años anteriores.En 2020 o 2021, los fallecimientos por calor extremo apenas llegaban a 1.000 personas.Además, “existe una tendencia a la desigualdad, de tal forma que son las personas más vulnerables y con menos recursos las que tienen más probabilidad de morir por el calor extremo”.
__label__emisiones Porque sus efectos amenazan el suministro global de trigo, en jaque ya por la invasión de Ucrania.Un estudio en el que han participado 29 expertos internacionales concluye que una ola tan temprana, intensa y duradera como la vivida en este subcontinente en marzo y abril ha sido “más caliente y probable” debido al proceso de cambio climático que vive el planeta por la acción del ser humano.Los gases de efecto invernadero que expulsa la economía mundial, enganchada todavía a los combustibles fósiles, se acumulan en la atmósfera y generan un cambio climático que hace más frecuentes e intensos estos fenómenos meteorológicos extremos.
__label__biodiversidad Este proceso perjudica, por ejemplo, al desarrollo de especies que construyen su caparazón o esqueletos con carbonato calcio como los corales o los moluscos y también puede afectar al fitoplancton.Mejor le irá a una de las medusas típicas del Mediterráneo, la Cotylorhiza tuberculata, que se podrá llegar a aclimatar.Plásticos y sobrepesca— A finales de junio se avistó un tiburón peregrino de cuatro metros en las playas de Oleiros (Galicia).Poco después apareció muerto por una obstrucción digestiva generada por objetos plásticos.Es una de las víctimas del basurero en el que se han convertido los océanos.También hay animales que se enredan en piezas de plástico de las que no se pueden liberar y se han encontrado microplásticos (fragmentos inferiores a cinco milímetros) en los intestinos del 58% de las sardinas y en el 60% de las anchoas.Nada extraño dado que cada año se estima que acaban en el mar unas 13 toneladas de este material.De no revertirse la tendencia, dicen los científicos, habrá más plásticos que peces para 2050.
__label__co2 Y si el objetivo se plantea no tanto en descarbonización, sino de niveles cero en emisiones netas de carbono, habrá que vigilar otros posibles efectos indirectos.Por ejemplo, las grandes empresas petroleras, para reducir sus emisiones netas, se plantean plantaciones forestales tan extensas que podrían mermar la superficie disponible para producir alimentos.La necesaria transición energética está plagada de incertidumbre, y evitar los inevitables escollos requerirá ajustes y zigzags a los que hay que estar alerta, porque complicarán las decisiones gubernamentales y afectarán con sus carambolas a empresas y consumidores.Enrique Rueda es investigador sénior de EsadeGeo, Centro de Economía Global y Geopolítica de Esade
__label__cambioClimático Raphael Heffron, titular de la cátedra Jean Monnet de Derecho de la Energía y Recursos Naturales en la escocesa Universidad de Dundee, sostiene que los tribunales deberían ser cruciales para afrontar el calentamiento y forzar a las grandes compañías a reducir emisiones: “La lucha contra el cambio climático requiere una revolución, que incluye otorgar poderes a los tribunales nacionales para acelerar la transición a energías más limpias”.Es meridiano que, salvo los tres disidentes, los magistrados del actual Tribunal Supremo de Estados Unidos no son partidarios de la doctrina Heffron.No obstante —y aunque tal vez resulte tarde—, cuando los efectos devastadores sobre el planeta sean evidentes a causa de, entre otros, comportamientos como los de este tribunal, los ciudadanos, sumidos en la imponente realidad y conscientes de la catástrofe (¿algo tarde?), exigirán masivamente acción, convencidos (¿algo tarde?) de la inutilidad de los sistemas jurídicos —y en concreto del norteamericano— para hacer frente a la devastación.Las futuras generaciones tendrán (espero) ocasión de testimoniar.Emilio Menéndez del Valle es embajador de España.
__label__cambioClimático El descenso se encuentra en parte relacionado con fenómenos poco o nada ligados a la lucha contra el cambio climático, como la estricta política de covid cero del país, las estrecheces de liquidez en el sector de la construcción (que suma en torno a un tercio de la economía china) y el bajo crecimiento de la demanda de electricidad.Pero en el recorte también ha influido el aumento de la energía procedente de tecnologías renovables, según afirma un estudio publicado en septiembre en Carbon Brief, un medio digital con sede en el Reino Unido especializado en política climática.El informe, que parte de cifras oficiales y datos comerciales, muestra que las emisiones de China han disminuido en términos anuales durante cuatro trimestres consecutivos.
__label__emisiones Las emisiones generadas en el sector primario, especialmente en agricultura y ganadería, llevan años estancadas pese a los recursos públicos destinados desde la Unión Europa para tal menester.Otros sectores no regulados medioambientalmente, como es el transporte -que genera casi un tercio de las emisiones de gases de efecto invernadero-, tampoco están reduciendo su huella ecológica al ritmo que deberían para cumplir con los objetivos y únicamente aquellas actividades regidas por compromisos vinculantes logran mitigar su impacto contaminante, tal como constata la memoria del Consell de Treball, Econòmic i Social de Catalunya (CTESC) publicada este lunes.
__label__biodiversidad Algunas de las especies más afectadas son clave para mantener el funcionamiento y la diversidad de los hábitats marinos.Especies como las praderas de Posidonia oceanica, que pueden absorber grandes cantidades de dióxido de carbono y albergar vida marina, o los arrecifes de coral, que también albergan vida silvestre, estarían en riesgo.Garrabou dice que los impactos de la mortalidad en las especies se observan entre la superficie y los 45 metros de profundidad, donde las olas de calor marinas registradas fueron excepcionales.
__label__cambioClimático “El 70%-75% de la electricidad del Estado del Sol depende de gas fósil importado y contaminante.El resto proviene de la nuclear, y menos del 1%, de la solar o eólica.El anterior gobernador prohibió a sus agencias mencionar las palabras cambio climático.El actual ha hecho esfuerzos de adaptación para hacer frente a los problemas de inundaciones crónicas, pero sin reconocer la raíz del problema.Es como limpiar un baño inundado con un grifo abierto”.En los días siguientes a la tormenta, muchos residentes también parecían ajenos a estos debates.
__label__cambioClimático La educación sobre el cambio climático permite a los y las jóvenes ser parte de la solución, influir en el comportamiento de los hogares y, en última instancia, impulsar una mayor acción y compromiso nacional para abordar y responder a la crisis.El 17 de noviembre de 2020, en Bilwi (Nicaragua), un niño se protege de la fuerte lluvia con una silla de plástico, parado en el lugar donde solía estar su casa, que quedó destruida tras el paso del huracán Iota.
__label__cambioClimático La salud del clima es también la tuya.Un vecino del barrio de El Cabanyal de Valencia saca el agua de su casa tras la tromba del pasado 3 de mayo que registró 232 litros acumulados por metro cuadrado.Mònica TorresEn las últimas semanas han coincidido distintas noticias que relacionan cambio climático y salud.
__label__cambioClimático HUSNAIN ALI (AFP)Más de 33 millones de personas han resultado afectadas por estas inundaciones en Pakistán, que han supuesto una crisis humana.Pero las lluvias —posiblemente impulsadas por el cambio climático, según este informe— no son las únicas responsables.“Los impactos devastadores también fueron impulsados por la proximidad de los asentamientos humanos, las infraestructuras (viviendas, edificios, puentes) y las tierras agrícolas a las llanuras de inundación; las inadecuadas infraestructuras, la limitada capacidad previa de reducción de riesgos, un sistema de gestión de los ríos obsoleto, las vulnerabilidades acentuadas por altas tasas de pobreza y factores socioeconómicos (por ejemplo, género, edad, ingresos y educación), y la inestabilidad política y económica”.
__label__renovables Cada día, millones de japoneses utilizan el tren para ir a estudiar o trabajar.Japan Railway Group es la empresa pública de trenes y cubre gran parte del territorio, pero existen otras 16 compañías privadas que complementan la red ferroviaria japonesa.Una de estas compañías es Tokyu Railway, que conecta Tokio, la capital, con Yokohama, la segunda ciudad más importante del país.Desde el pasado mes de abril, Tokyu opera todos sus trenes con energía renovable, principalmente energía solar.
__label__emisiones Este verano ha sido muy extremo y creo que mucha gente que cuestionaba el cambio climático se ha dado cuenta de que está aquíP. ¿Cómo puede la humanidad salir de este atolladero en el que se ha metido?R. La ciencia climática es bastante clara.No podemos predecir todos los impactos en todos los sectores, pero sí tenemos muy claras las razones: el cambio climático está conectado a las actividades humanas y al incremento de los gases de efecto invernadero en la atmósfera.
__label__olaCalor Crisis climática: ¿y ahora qué hacemos?.En julio del 2021 la provincia de la Columbia Británica, al suroeste de Canadá, experimentó una ola de calor sin precedentes.Se observaron temperaturas máximas cercanas a 50ºC, superiores a las que hasta ahora se han medido en Europa.
__label__renovables Hidrógeno verde, ¿solución o derroche?.Los proyectos y la financiación fluyen hacía un vector energético cuya definición todavía no está precisada ni su rentabilidad probada.“La apuesta por el hidrógeno verde como alternativa energética ha pasado de ser un idea loca de unos frikis, como nos llamaban algunos, a convertirse en la apuesta estrella, y las prisas con las que se quiere hacer todo ahora tampoco son buenas”.Quien lanza esta advertencia es Miguel Antonio Peña, secretario de la Asociación Española del Hidrógeno, organismo que lleva décadas defendiendo el hidrógeno como alternativa para descarbonizar la economía.
__label__renovables Los siete países firmantes de la misiva también recuerdan que la directiva sobre renovables no impide ni prohíbe a los Estados miembros utilizar otros combustibles bajos en carbono e hidrógeno pero recalcan que puede haber países de la UE que quieran optar por descarbonizar sus economía solo con renovables.“Este es nuestro camino preferido ya que consideramos que es el único seguro y sostenible hacia la neutralidad climática y la seguridad energética”, advierten aunque “abierto a discutir” el uso del hidrógeno nuclear en el marco regulatorio sobre el gas.
__label__cambioClimático En el primer caso, un estudio de la Universidad Politécnica de Madrid señala que la producción de vino en la Península Ibérica será una de las más afectadas por el cambio climático a nivel mundial.En este sentido, son varios los expertos que pronostican que el aumento de la temperatura afectará a los tiempos de la vendimia y podría provocar su adelanto.
__label__calentamiento La región sur del país es siempre la más afectada por las catástrofes naturales y el problema en Malaui reside en el tiempo de respuesta: “Hasta que las inundaciones no se producen, no se actúa”, explicaba recientemente Lucy Mtilatila, la directora del departamento de cambio climático del Ministerio de Silvicultura y Recursos Naturales de Malaui.Los distritos más afectados han sido Nsanje, Blantyre, Chikwawa, Phalompe Chiradzulu, todos ubicados en el sur.El ciclón Freddy es la consecuencia más visible de la emergencia climática que, paradójicamente, sufren los países que menos contribuyen al calentamiento global.Lo expuso Lazarus Chakwera, presidente del país, en la 27º Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, celebrada el pasado noviembre en Egipto: “A pesar de nuestra contribución marginal al calentamiento global [en alusión a los países menos desarrollados], seguimos soportando la peor parte del impacto del cambio climático, con el 10% de nuestras pérdidas económicas ocasionadas por desastres naturales”.Un ciclón insólitoEl ciclón Freddy es uno de los fenómenos meteorológicos más largos desde que se tienen registros y también uno de los más intensos.Según la Organización Meteorológica Mundial, ha acumulado tanta energía por sí solo como una temporada media de huracanes en el hemisferio norte.
__label__biodiversidad Y es que las plantas de tratamiento de agua son instalaciones que cuentan en su mayoría con zonas verdes en las que se pueden encontrar especies de crecimiento rápido con gran capacidad de dispersión e invasión, sobre todo en medios acuáticos (bosques de ribera, humedales, cursos fluviales...), que son los que están sufriendo una mayor pérdida de biodiversidad.Para el control de estas especies invasoras que colonizan los ecosistemas, en 2020 la empresa implantó el programa BiObserva STOP-Invasoras, que ofrece a través de una metodología y herramientas propias –una plataforma web y una app móvil– la información necesaria para que el personal de las instalaciones sea capaz de identificar y reportar observaciones de especies invasoras, así como ejecutar planes de control.   Ejemplos muy diversos de cómo se puede contribuir a la preservación del medioambiente desde el sector del agua.   Solo hay un planeta Tierra.Cuidar su riqueza ambiental es una misión colectiva.Cada gesto cuenta.
__label__cambioClimático La síntesis del último informe sobre cambio climático se suavizó por la presión de los países petroleros”Se queja de que los documentos del IPCC tengan un lenguaje “medido y comedido”, mientras muchos científicos han ido lanzando sus advertencias y los manifiestos sobre “el último aviso”.El resultado es que la difusión de estos documentos “no ha sido suficiente para dar lugar a acciones que estuvieran a la altura del reto”.Su enfado estalló sobre todo por el contenido del último resumen para gestores políticos del sexto informe del IPCC –un documento de 60 páginas referido a las respuestas al cambio climático, de abril de este año-.
__label__cambioClimático Los países más pobres son los más vulnerables al cambio climático, a pesar de que fueron los menos responsables de sus causasLa Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (COP27), que tuvo lugar en noviembre en Egipto, resaltó que la sostenibilidad no solo está relacionada con la descarbonización, los vehículos eléctricos y las medidas de adaptación climática, como la defensa contra inundaciones; también tiene que ver con la preparación para las pandemias.En términos más amplios, se prevé que el calentamiento global desplazará los límites del hábitat de agentes patógenos mortales, llevando a que las enfermedades infecciosas que transmiten los mosquitos —como la malaria, la fiebre amarilla y el dengue— se extiendan incluso al norte de Europa y Canadá.Simultáneamente, la crisis climática amenaza con aumentar el grado de difusión de la malaria, el cólera y la esquistosomiasis en todo el mundo desarrollado.Los países más pobres son los más vulnerablesLos países más pobres son los más vulnerables al cambio climático, a pesar de que fueron los menos responsables de sus causas.
__label__cambioClimático El pódcast de El Periódico: Purés, tartazos y tik tok: ruido en las redes en torno al cambio climático.La defensa del clima gana apoyos con lanzamientos de tartazos y purés de patatas dirigidos a obras de arte, algunas de ellas protegidas.
__label__cambioClimático Un hombre conduce a su vaca fuera de peligro en uno de los pueblos evacuados por los fuegos forestales en la región de Ksar Sghir, en el norte de Marruecos.FADELSENNA / AFPLos análisis apuntan a que el continente que menos CO2 produce del mundo es el que más va a perder por el calentamiento global.Según el índice que vulnerabilidad al cambio climático, elaborado por el think tank de análisis de datos Notre Dame-GAIN, los diez países más vulnerables al impacto del cambio climático son todos africanos, con Níger y Somalia en la posición de máxima fragilidad.
__label__calentamiento Pronósticos pesimistasCon estos mimbres, los expertos han rebajado sus previsiones de crecimiento y el consenso apunta que el PIB global rondará el 2,2% en 2023.Según el Instituto de Finanzas Internacionales (IIF, por sus siglas en inglés), si se ajustan los efectos de base, el PIB global apenas crecerá un 1,2% el próximo año, niveles no vistos desde la Gran Recesión, con la excepción de la pandemia de 2020, y compatible con lo que los economistas consideran una recesión de facto a nivel global.
__label__emisiones Y este 2022 se cerrará con 299,1 millones, cerca de un 5% menos que los niveles de hace tres años, según las previsiones de los investigadores del BC3.La energía —incluyendo aquí el transporte, la electricidad y la industria— es la que marca el devenir de las emisiones en España como en el resto de países desarrollados.Porque ese sector es altamente dependiente de los combustibles fósiles, los principales emisores de gases de efecto invernadero cuando se queman para generar energía.
__label__calentamiento Todos los expertos coinciden en que el repunte de la aviación tras la pandemia es uno de los grandes responsables de este 1% de subida global en las emisiones en 2022.¿Cómo se sabe que nos quedan nueve años para llegar a la subida de 1,5ºC?Fundamentalmente, Global Carbon Project tiene en cuenta el número de gigatoneladas de CO2 que se lanzan a la atmósfera anualmente.
__label__renovables El proyecto requerirá la construcción de un nuevo horno en la planta de Vidrala en Elton (Inglaterra).Arrancará en 2027 y reducirá un 90% las emisiones de CO2 en el proceso industrial a través del recurso a las renovables y al hidrógeno bajo en carbono.El recorte del otro 10% en el impacto ambiental se conseguirá con una tecnología de captura de carbono.Para 2030 y con la instalación de Elton a pleno rendimiento, Vidrala espera consolidar una producción anual de 200 millones de botellas de marcas de licores como Smirnoff, Captain Morgan, Gordon's y Tanqueray.El hidrógeno que se utilizará en la planta del Condado de Cheshire procederá de Vertex Hydrogen, el principal proyecto de descarbonización del Reino Unido y que cuenta con el respaldo del Gobierno de Londres.
__label__co2 La planta insignia procesa residuos agrícolas (paja) de origen local para producir alrededor de 50.000 toneladas de etanol celulósico cada año con la ayuda de su tecnología sunliquid.La iniciativa de la empresa de especialidades químicas Clariant cuenta con el respaldo de dos proyectos europeos que tienen como objetivo reducir la dependencia de los combustibles fósiles para un futuro más sostenible y para contribuir a la transición hacia un futuro con cero emisiones netas.La extracción de toda la producción de etanol celulósico ha sido contratada con la empresa líder mundial en energía Shell, tras la firma de un acuerdo plurianual.
__label__olaCalor También es extremadamente importante el aumento gradual del nivel del mar.Ahora mismo todavía no se ven mucho sus efectos, pero está por llegar un aumento de inundaciones crónicas por las mareas altas”.Según cálculos preliminares de la Aemet, esta larga ola de calor entre el 9 y el 18 de julio sería la más intensa sufrida en España desde que existen registros fiables para todo el país, es decir, desde el año 1975.De confirmarse, este episodio superaría entonces al más extremo registrado hasta ahora, para lo que no hay que remontarse mucho en el tiempo, porque fue el verano pasado.Mil muertes estimadas Estimaciones provisionales atribuyen a las altas temperaturas más de 1.000 fallecimientos en España en los 10 días que se ha prolongado esta ola de calor.Este número no corresponde a ningún registro de defunciones, sino a un cálculo estadístico a partir del exceso de muertes realizado por el Instituto de Salud Carlos III de Madrid.
__label__co2 El presidente de Iberia pidió que no se demonice a la aviación, especialmente en un país periférico de Europa y cuyo PIB depende en más del 12% del turismo.“El sector es causante de un 2,7% de las emisiones, menos que la carretera o el transporte marítimo, y está comprometido con la descarbonización.La demanda sigue pidiendo transporte aéreo”.Nuevas palancas para una aviación más sostenible Captura de CO2.El CEO de IAG, Luis Gallego, cree que ni el SAF ni el hidrógeno podrán lograr en solitario la descarbonización del transporte aéreo.
__label__biodiversidad El secretario general de la ONU anima a los países a acordar un nuevo pacto mundial “que haga retroceder el apocalipsis de la biodiversidad” haciendo frente a los grandes responsables: la sobreexplotación, el cambio climático, la contaminación o las especies invasoras...Desde el año 1500, el hombre ha propiciado la desaparición de 680 especies de vertebrados, mientras que un millón de especies de animales y plantas (de los ocho millones existentes) están en peligro de extinción.Así lo indicó el estudio más completo realizado sobre la vida en la Tierra, obra de expertos convocados por la Unesco.Y a este asunto se refiere Guterres en un discurso exaltado y vibrante, con el que ha querido de nuevo dar un golpe de efecto dialéctico ante una nueva cumbre de la ONU, en este caso sobre biodiversidad.En Montreal debe aprobarse un plan para detener en el planeta la pérdida de biodiversidad“Hoy en día, un tercio de toda la Tierra está degradada, lo que dificulta alimentar a las poblaciones en crecimiento.
__label__emisiones    El estudio que ha indagado en los cambios físico-químicos que se producen en el suelo después del drenaje y cultivo de zonas húmedas y que ha tomado como ejemplo esta Lagoa de Antela en A Limia, Ourense, realizado a través del grupo Interacciones Microbioma-Suelo-Planta (Misión Biológica de Galicia, sede Santiago).   “Los humedales, como las lagunas, se encuentran entre los ecosistemas más productivos y biodiversos.No obstante, muchos se están transformando para otros usos, lo que conlleva, entre otras cuestiones, una intensa presión sobre los ciclos de agua, Carbono (C) y Nitrógeno (N); aumento de las emisiones de gases de efecto invernadero o la compactación y hundimiento del terreno.A pesar del interés del tema, se dispone de poca información”, apuntan Serafín González Prieto y Marc Romero Estonllo, autores del estudio, cuyos detalles se publican en la revista Catena.