__label__incendios Las causas de fondo de los fuegos actuales.El origen de la ola de incendios que desde hace una semana azota singularmente a las provincias de Ourense y Lugo, con más de 32.000 hectáreas arrasadas, fue la tormenta eléctrica que la tarde-noche del jueves de la pasada semana descargó 6.000 rayos sobre Galicia y provocó más de medio centenar de fuegos.Pero este escenario no hubiera sido posible sin otras causas de fondo que contribuyeron a ampliar los efectos de las llamas y que no son circunstanciales, sino que tienen vocación de permanencia.
__label__biodiversidad A lo largo de las últimas tres décadas, Kolbert se ha convertido en “una de las periodistas ambientales más destacadas e influyentes de su generación”, según el jurado, tanto por los reportajes “de excepcional calidad” que ha publicado, principalmente en la revista The New Yorker, como por sus libros divulgativos “de amplio impacto internacional” sobre la crisis global del medio ambiente.La robusta solvencia científica y la excelencia literariaEn particular, el jurado ha destacado La Sexta Extinción, publicado en 2014, que “documenta en profundidad la galopante pérdida de especies que está padeciendo el planeta” y “es una obra de referencia internacional” que se ha traducido a más de 20 idiomas.
__label__biodiversidad Incluso la Agencia Catalana del Agua planea reutilizar y potabilizar las aguas de su tramo final.El Ayuntamiento de Santa Coloma planea que este espacio público de ocio también se convierta al final de la década en un paraíso de la biodiversidad para la educación y la investigación.Tres lagunas para albergar a más de 200 especies y combatir el cambio climáticoPara Carrión, la renaturalización es “una segunda etapa” en la vida del río que se ha materializado entre el Puente Viejo de Santa Coloma y el parque de Can Zam.Consiste en que este espacio natural afectado por la intervención humana durante décadas se autorregule a través de tres lagunas artificiales.
__label__renovables Un movimiento que va, además, a contracorriente de la mayoría de países vecinos, enfocados a las renovables.“Europa se está dando cuenta de que la energía nuclear francesa es esencial para su resiliencia”, decía hace unas semanas la ministra francesa de la Transición Energética, Agnès Pannier-Runacher, en una entrevista con El PAÍS.“Todo el mundo necesita estas centrales nucleares”.Pannier-Runacher aludió al argumento ecológico: “La elección francesa de un sector nuclear es el de muchos otros países que hacen el mismo análisis que nosotros.¿Cuáles son las maneras de descarbonizar nuestra economía y alcanzar la neutralidad carbono con las palancas tecnológicas de las que disponemos?Tenemos la suerte de tener un acervo nuclear porque tenemos 56 reactores que han demostrado su eficacia y pueden prolongarse”.
__label__biodiversidad El ecosistema y características geográficas del Mar del Norte es muy diferente a la costa española.Por ello, desconocemos la extensión de mar afectada por cada uno de estos efectos y a qué especies marinas impacta de forma negativa y positiva.Esta incertidumbre sobre los riesgos para el ecosistema marino es la responsable de hacer saltar las alarmas en sectores de la sociedad, como la pesca.En relación a actividades económicas como el turismo, se espera que los parques eólicos marinos no causen un impacto negativo.
__label__cambioClimático Alerta también ante el riesgo de una ocupación masiva del suelo con “huerto solares y plantas eólicas”; advierte por tanto del riesgo de “sustituir el problema de las emisiones por la ocupación del territorio, la pérdida de biodiversidad y la contaminación”.Marta G. Rivera.Doctora en Veterinaria (CSIC-UPV) “No se hecho caso a la comunidad científica”Marta Rivera Ferrer, especialista en cambio climático Ana JiménezMarta G. Rivera Ferre, doctora en Veterinaria, profesora de Investigación en Ingenio (CSIC-UPV), gran experta en agroecología, es una de las pocas autoras españolas en los informes sobre cambio climático de la ONU.Ella argumenta su implicación en este movimiento tiene una razón sencilla.“La comunidad científica tiene mucha más responsabilidad que otros profesionales en la difusión del conocimiento sobre el cambio climático, al que accede por su trabajo”, sentencia.
__label__emisiones ¿A qué zonas afectan?"Los estados ricos del Norte global, junto con las grandes empresas contaminantes, son los responsables históricos de la mayor parte de las emisiones de gases de efecto invernadero.Sin embargo, las regiones del Sur global son las que están sufriendo las peores consecuencias del cambio climático", denuncia el informe 'Desplazamientos y migraciones climáticas: un reto que debemos afrontar', realizado por Ecodes, Ayuda en Acción y Entreculturas.
__label__incendios Cuantificada por país, la mayor deforestación total y proporcional de la superficie de la cuenca en los últimos 20 años ocurrió en territorio argentino: 7,62 millones de hectáreas, equivalentes a cerca de 12 millones de campos de fútbol en un país que tiene el 37,5% de la superficie de la cuenca baja del Paraná (56,5 millones de hectáreas).Los incendios forestales fueron causantes de la pérdida de 223.000 hectáreas.Las imágenes satelitales revelan que los municipios más deforestados están en las provincias de Salta, Jujuy, Tucumán, Santiago del Estero y Catamarca, en el norte del país y en Misiones, en la zona este, fronteriza con Paraguay y Brasil.Pérdida de cobertura forestal en Argentina Resultado del análisis de imágenes de Landsat 2000-2021.Vegetación de más de cinco metros de altura 0 100% PARAGUAY JUJUY Salta SALTA Tucumán Posadas TUCUMÁN MISIONES SANTIAGO DEL ESTERO CATAMARCABRASILARGENTINA Córdoba Santa Fé Rosario URUGUAY Buenos Aires 11 provincias en la cuenca: Jujuy, Salta, Catamarca, Tucumán, Santiago del Estero, Misiones, Chaco, Santa Fé, Córdoba, Entre Ríos, Corrientes y Buenos Aires.
__label__calentamiento El calentamiento global es un reto transversal a todas las demás problemáticas, dado que su impacto puede tener consecuencias en todas ellas.Por sus características, el cambio climático pone en jaque la seguridad alimentaria (porque afecta a la disponibilidad de tierra cultivable) y la disponibilidad de agua.Al mismo tiempo, hace a la población más vulnerable frente a los eventos meteorológicos extremos, que se convierten en más intensos y frecuentes en lugares donde hasta ahora eran raros.
__label__cambioClimático Solo juntos podremos avanzar.Además, el problema no es tanto de conductas como de los propósitos que las inspiran.Construir un mundo en equilibrio con el entorno requiere, en el fondo, lo más difícil: un cambio de actitud.En democracias como la nuestra, el cambio ha de venir de todos.De lo contrario, acabaremos por desear que alguien venga a poner orden.La lucha contra el cambio climático impone un aprendizaje difícil, pero que nos hará mejoresNo habrá más remedio que prescindir de lo superfluo, distinguir necesidades y deseos, hacer una jerarquía de bienes materiales e inmateriales y volver a crear verdaderas comunidades.Será un aprendizaje difícil, pero nos hará mejores, y por ello más felices.Esa es la oportunidad que brinda el cambio climático, y no es menor que la amenaza que supone.
__label__renovables Esto indica dos cosas.En primer lugar, el trasfondo sobre el que la culpa envía sus tentáculos a casi todas partes es la energía.Para nosotros, la energía es algo que hay que extraer y quemar, fuera de nuestro cuerpo (fábricas, medios de transporte, etcétera) o dentro de él.Cuando tenemos el más mínimo atisbo de la violencia que entraña esa concepción y práctica de la energía, eso nos provoca unas emociones negativas que abarcan prácticamente toda la realidad.En segundo lugar, un vehículo para la inmensa generalización del sentimiento de culpa son los números o, para ser más exactos, la traducción de todo en números, la cuantificación de la realidad.La producción y el consumo de energía, sus derivados y el uso eficiente o ineficiente que hacemos de ella se miden de forma numérica, una vez más, en todos los ámbitos de la vida.
__label__cambioClimático BiodiversidadLa resolución subraya la necesidad urgente de abordar, de manera integral, las crisis globales interrelacionadas del cambio climático y la pérdida de biodiversidad así como la vital importancia de proteger, conservar, restaurar y utilizar la naturaleza y los ecosistemas naturales.Pero se considera que su contenido no respalda suficientemente la próxima conferencia de Biodiversidad de la ONU en Montreal (Canada) en diciembre, como se pidió.9.Categoría cuestionadaIndia y China se han convertido en unas de las economías más grandes del mundo desde que se estableció la definición de países “desarrollados” y “en desarrollo” en la Convención Marco de Cambio Climático de la ONU (1992).
__label__incendios La extensa y persistente sequía que ha afectado a varias partes del planeta, junto a las temperaturas récord registradas y que se han dejado a sentir con especial virulencia en la península, han provocado el incremento de los incendios forestales, que han alcanzado su punto álgido durante la temporada estival tanto en Europa, como en la región mediterránea y en diferentes puntos del noroeste de Estados Unidos.España vive uno de sus peores períodos de sequía desde la década de los 90.Durante todo el verano, la sequía, la escasez hídrica, los incendios forestales, han sido noticia.Atrás dejamos el recuerdo y las consecuencias del que ha sido un año extremadamente seco y cálido.
__label__biodiversidad La mayor extinción en el registro geológico tuvo lugar al final del Pérmico, hace alrededor de 251 millones de años, y acabó con más del 90% de todas las especies marinas y con alrededor del 70% de todas las especies terrestres.   Esa extinción, medida en tiempos geológicos, duró relativamente poco: menos de un millón de años.Sin embargo, no se conoce muy bien qué fue lo que la causó, atribuyéndose a cambios ambientales graduales que no han suscitado el suficiente consenso científico.Una hipótesis atribuye esa gran extinción al vulcanismo basáltico masivo y de corta duración de las así llamadas escaleras siberianas, una extensa región conocida como la gran provincia ígnea, cuyas colinas escalonadas entraron en erupción a través de numerosas fuentes durante más de un millón de años.Duda vulcanológica Se calcula que unos cinco millones de kilómetros cúbicos de lava fueron expulsados en lo que ahora es Siberia noroccidental poco antes del inicio de la Gran Mortandad, como se conoce también el peor desastre que jamás ha golpeado a la vida en la Tierra.
__label__biodiversidad La situación también ha empeorado con respecto al escenario imperante hace 18 años - el último Libro Rojo publicado data de 2004 -.De todas las especies evaluadas entonces, solo 24 han rebajado su nivel de amenaza, y por tanto, se encuentran en una posición mejor que entonces.Es el caso del quebrantahuesos, el águila perdicera, el buitre negro, el águila pescadora, el alimoche común o el milano negro.Un 17% más de especies amenazadas respecto a 18 años atrásPor el contrario, la mayor parte de las especies que estaban amenazadas entonces, siguen igual o han empeorado.
__label__cambioClimático Por supuesto también asegura que las primas de los seguros subirán significativamente a medida que el mundo se vuelva menos predecible.El Baco Mundial indica que el cambio climático llevará a la pobreza extrema a alrededor de 132 millones de personas más antes de 2030.Peor salud Pero para el IPCC el problema económico no será lo peor.Nuestra salud también empeorará mucho.
__label__calentamiento Esta pequeña ave ha pasado de habitar los bosques a ser cada vez más habitual en nuestros jardines, como este ejemplar fotografiado en el monasterio de Pedralbes.Ampliar Mosquitero mostrando el ala.Isaura MarcosEl mosquitero es migrador o quizás es mejor decir que lo ha sido, ya que es una de las aves que, como consecuencia del cambio de temperaturas con el calentamiento global, ya prefiere permanecer aquí antes de emprender el viaje a tierras más cálidas.Ampliar Mosquitero posado en el suelo.Isaura MarcosLa hembra construye su nido cerca del suelo y asume la mayor parte de las responsabilidades de empollar y alimentar a los polluelos, mientras que el macho, si bien no participa mucho en la crianza, defiende su territorio y ataca a los depredadores.El mosquitero es más bien solitario y se alimenta, como su nombre indica, capturando insectos y, también, arañas.Ampliar Detalle del mosquitero.Isaura Marcos
__label__cambioClimático Calefacción y aire acondicionado desde el centro de la Tierra.Ignorada pese a no contaminar ni agotarse y estar presente en todo el planeta, las restricciones sobre el gas y el cambio climático le han dado alasCentral geotérmica en la península de Reykjanes.
__label__renovables Pero las nuevas estructuras de propiedad comunitaria están impulsando sistemas para crear energía barata, limpia y segura al acercar la generación de energía a quienes la consumen.La estrategia del Pacto Verde Europeo con la que se pretende descarbonizar la producción de energía de la Unión Europea se ha visto fortalecida por el plan REPowerEU dirigido a disminuir la dependencia de combustibles fósiles de Rusia.
__label__calentamiento En el mejor de los escenarios actuales —si todas las naciones cumplieran con todos sus compromisos— el IPCC calcula que el nivel de calentamiento global llegará hasta los 2,8 grados.En el peor de los escenarios —que los países sigan ignorando las alertas y se continúe emitiendo al mismo ritmo que hasta ahora― se llegaría a los 4,4 grados.Más información Retrato de una crisis global: esto es lo que ya sabemos sobre el cambio climático gracias al IPCCEn el atlas que ha coordinado Gutiérrez para el IPCC, se prevén cuatro escenarios de calentamiento para las proyecciones de futuro: que se consiga cumplir con la meta de 1,5 grados y que se llegue a 2, 3 y 4 grados.
__label__biodiversidad El descubrimiento de petróleo en el subsuelo del parque ha puesto todavía más en peligro la zona.Colibríes, orquídeas y mariposas en MindoLos bosques nubosos situados al noroeste de Quito son famosos por su abundancia de aves.Aquí viven más de 600 de las 1.600 especies que hay catalogadas en Ecuador.La pequeña ciudad de Mindo, en la ladera occidental de los Andes, a solo unas horas de la capital, es uno de los destinos más populares entre los mochileros.
__label__cambioClimático Las soluciones contra el cambio climático.El IPCC despliega un amplio abanico de propuestas para paliar el calentamiento Los científicos ven irreversible el cambio climático y urgen a atenuarlo.Pese al sombrío panorama que arroja el informe de síntesis de la sexta evaluación sobre el cambio climático, los científicos del Panel Intergubernamental de Cambio Climático de la ONU (IPCC) recuerdan que “existen múltiples opciones factibles y efectivas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y adaptarse al cambio climático causado por el hombre.
__label__calentamiento Una imagen de satélite de uno de los incendios en el Ártico siberiano estudiados por los investigadores del CREAF.Adrià Descals (CREAF)El Ártico es una de las regiones del planeta en las que más se percibe el calentamiento global.La temperatura en la Tierra ha aumentado 0,8 grados en promedio desde finales del siglo XIX, pero en el Ártico el incremento ya supera los 2 grados.
__label__renovables Al unirse a la iniciativa de clústeres del Foro Económico Mundial, el proyecto de Cepsa y sus socios podrá apoyarse en los conocimientos y las buenas prácticas de los otros miembros.La creación de iniciativas como esta facilita las colaboraciones público-privadas y entre diferentes compañías para que las industrias de un mismo lugar aúnen esfuerzos en la descarbonización compartiendo riesgos, infraestructuras y recursos naturales.    El consejero delegado de Cepsa, Maarten Wetselaar, que ha asistido a la reunión anual en Davos, declaró: “El hidrógeno verde es la mejor alternativa con bajas emisiones para sectores de difícil descarbonización, como la industria y el transporte pesados.Cada vez son más los clientes dispuestos a apostar por el consumo de hidrógeno verde y el sur de España ofrece uno de los mejores precios de Europa para producirlo.
__label__calentamiento    Su llamamiento no pudo resultar más dramático.Si un nivel de crecimiento de dióxido de carbono más lento que el actual produjo la gran extinción del Pérmico (la mayor extinción en masa de la historia de la Tierra), ¿qué podría pasarnos ahora?En Junio de 2005, las Academias Nacionales de Ciencia de los países del G8 firmaron una declaración instando a los líderes mundiales a una “acción inmediata frente a la clara y creciente amenaza del cambio climático”, advirtiéndoles con un rotundo “prepárense para las consecuencias”, que consideran “catastróficas” y “absolutamente inevitables”.A pesar de tantos llamamientos la situación no cambió lo suficiente.   Puede ser el fin La cumbre de Bali en 2007 expresó este sentir.Los mejores climatólogos del mundo imploraron a los gobiernos para que “no se supere un incremento de +2 ºC de temperatura media mundial respecto a la era preindustrial”.Todo lo que exceda de esto puede ser el fin.Por aquel entonces, el presidente del Gobierno de España, Mariano Rajoy, se enfrentaba a los impecables argumentos de los mejores científicos de la humanidad, basándose en las opiniones de un primo suyo.Rajoy manifestó expresamente su desacuerdo sobre que se estuviese produciendo un calentamiento global.
__label__cambioClimático Está entre los cinco países más vulnerables del mundo”, explica Laura Birkman, analista del Centro de Estudios Estratégicos de La Haya.El peligro del aumento del nivel del marNoticias relacionadasEl cambio climático no supone únicamente un reto a nivel de disponibilidad de recursos, sino también de preservación de los recursos existentes, especialmente las aguas subterráneas, que son esenciales para actividades como la agricultura de regadío.
__label__cambioClimático 10 películas disponibles en 'streaming' sobre las devastadoras consecuencias del cambio climático.El cine de ficción siempre ha sabido aventurar hábilmente las colosales consecuencias de los grandes desastres, sean pandemias letales, conflagraciones bélicas, hecatombes nucleares o, por supuesto, desastres medioambientales.En las últimas décadas, numerosas ficciones han tratado las devastadoras crisis derivadas del cambio climático y la sobreexplotación del planeta (uno viene de la mano del otro), tanto desde la ciencia ficción pura como desde el educativo cine de animación o el desprejuiciado espectáculo para multisalas.
__label_co2 El 32 por ciento de las emisiones corresponde a los países de la OCDE y el 64.3 al resto de países.El continente asiático con más de 15.600 t de CO2 representa el 41,4 por ciento de las emisiones globales lo que supone un crecimiento conjunto del 4,7 respecto al año anterior.El estudio informa que el 42 por ciento de las emisiones se producen como consecuencia de la generación energéticaEn Europa de los 33 se mantiene la tendencia a reducir, más allá del COVID, las emisiones y se mantiene esta tendencia.El que más genera es Alemania -porque tiene más instalaciones- después Turquía -que es el único país que las aumenta- , Reino Unido y España ocupa el séptimo lugar.En otro orden de cosas, el estudio informa que el 42 por ciento de las emisiones se producen como consecuencia de la generación energética.
__label__renovables La discrepancia entre la baja energía que emite el Sol en su juventud y la evidencia de agua líquida en la tierra temprana ya había sido apuntada por William L. Donn y colaboradores en 1965.La mayor parte de la energía que sostiene la vida en nuestro planeta proviene del Sol y en concreto de las reacciones termonucleares que tienen lugar en su interior.Los modelos del Sol predicen que, en el pasado, en concreto en el momento en el que nace hace 4.570 millones de años, la energía que emitía nuestra estrella era un 30% menor que la que emite a día de hoy.La consecuencia directa de este cambio en la energía del Sol tiene como resultado una Tierra completamente congelada durante los primeros millones de años de historia de nuestro planeta, siempre que mantengamos iguales el resto de parámetros que controlan el clima.
__label__emisiones El año pasado fue el segundo más cálido de la historia en Europa.El pasado año fue de extremos climáticos, como sequías o inundaciones, temperaturas récord y concentraciones de gases de efecto invernadero en máximos, según datos del Servicio de Cambio Climático (C3S) de Copernicus, que lo sitúan como el segundo año más cálido en Europa y el quinto a nivel global.
__label__cambioClimático Y en paralelo, viejos proyectos varados, como el gasoducto Transahariano (Nigeria-Níger-Argelia), se han reactivado, al tiempo que aumenta la producción doméstica en Canadá, Noruega, EEUU o Japón.   Los números sirven también para explicarlo.En 2020 Europa importó 115 billones de metros cúbicos de gas LNG.Si todos los proyectos anunciados se acaban construyendo, estará en condiciones para importar el doble, lo que según el CAT podría generar un escenario de exceso de capacidad.Las consecuencias de semejante expansión, incentivada por los altísimos costes de la energía, no se le escapan a nadie.El pasado mes de abril el Panel Intergubernamental sobre el Cambio Climático de la ONU volvió a repetir que es necesario que las emisiones de efecto invernadero se reduzcan a la mitad a finales de esta década si el mundo quiere evitar las consecuencias más catastróficas del cambio climático.
__label__cambioClimático Las huelgas de la ministra.La vuelta del veraneo nos ha pillado así: la mayoría, mirando el euro por culpa de la inflación; los más informados, convertidos en profetas de algún desastre económico, sin más alternativa que parálisis o recesión; los más sensibles, asustados ante los signos del cambio climático, que o nos ahoga en el calor, o seca los pantanos, o hace caer piedras del cielo; los hipotecados, mirando el Euribor; los expertos, enfrentados a la nueva guerra, que es la energética; los políticos, diseñando estrategias para destruir al adversario… Francamente, hemos tenido comienzos de curso mejores.
__label__cambioClimático Los encuestados concluyen que es necesario establecer leyes y acciones concretas con las que hacer frente al cambio climático.En concreto, más de la mitad de los encuestados (56%) reclaman medidas económicas que hagan efectiva la transición climática y algo menos de la mitad (39,92%) también afirman que es necesario un replanteamiento del sistema productivo y del reparto de la riqueza actual.Más transporte público, menos carnePor otro lado, el informe incluye algunas propuestas concretas de los propios encuestados a nivel colectivo e individual que podrían incentivar los gobiernos para facilitar este cambio.
__label__cambioClimático Huracanes más húmedosPara Kerry Emanuel, meteorólogo y profesor emérito de Ciencias Atmosféricas del Massachusetts Institute of Technology (MIT), hay ciertos consensos entre los expertos sobre cómo el cambio climático afecta a las tormentas tropicales.“Lo que sabemos desde hace bastante tiempo es que cuanto más caliente es la temperatura, estas tormentas son más húmedas y dejan más agua”, explica en entrevista telefónica.
__label_co2 Siempre de cara a las negociaciones finales con el Consejo y la Comisión, dentro de los textos sometidos hoy al pleno para fijar su posición, el Parlamento también votó a favor de ampliar las exigencias climáticas a la aviación, obligando a hacer pagar por el CO2 emitido también a los vuelos de países no comunitarios.      Pese a que está aún en tramitación, el ‘Fit for 55’ se ha visto ya reforzado a tenor de las turbulencias energéticas y geopolíticas con otra propuesta, ‘Repower EU’, para que la UE recorte su dependencia del gas ruso en un 66 % en un año, lo que acarreará más cambios en las políticas climáticas comunitarias.
__label__cambioClimático Diseñaron un nuevo modelo, en el que incorporaron información acerca de la física singular por la que se rige el movimiento de los frentes de los glaciares de Groenlandia (como la fuerte pendiente con la que caen hasta golpear el océano) utilizando los datos tomados por Jackson.Lo que hallaron es que uno de esos glaciares, ubicado en Alaska, se estaba derritiendo hasta 100 veces más rápido de lo que se pensaba.    & quot;Los resultados de este nuevo modelo climático-oceánico son muy relevantes”, insiste Schulz, que destaca en que será una herramienta mejor para “que la humanidad pueda predecir las tendencias asociadas con el cambio climático”.
__label__cambioClimático La devastación provocada por “El Niño” en 2016 puso en alerta a la comunidad internacional.Se trata de un fenómeno climático cíclico que afecta especialmente América del Sur y las zonas entre Indonesia y Australia.En 2016, al calentamiento de los océanos provocado por el cambio climático se le añadió este fenómeno, especialmente fuerte, y mientras que las inundaciones asolaron América del Sur, los incendios a causa de la sequía arrasaron Australia.
__label__calentamiento “Todas las hipótesis decían que nada entraba ni salía de la Antártida”, recalca.Sin embargo, un equipo de la Universidad de Barcelona, dirigido por la bióloga Conxita Àvila, descubrió hace dos años que unos animales marinos potencialmente invasores —briozoos, diminutos seres con tentáculos— habían llegado a las costas antárticas sobre algas a la deriva.Con el calentamiento global, las invasiones serán cada vez más probables.Galgo, junto a su colega Thais Luarte, intenta averiguar si también hay bacterias potencialmente nocivas que están colonizando el continente por el aire.
__label__emisiones Calcular el aumento de las emisiones de efecto invernadero de todo ese proceso produce escalofríos.Podríamos extraer buena parte del gas del subsuelo europeo, pero nos negamos a utilizar el ‘fracking’ por miedo a contaminar los acuíferos o a terremotos.
__label__biodiversidad Las 130 plantas españolas en peligro de extinción.Los peligros más notables para la flora son la deforestación, la sobreexplotación de recursos naturales y el cambio climático .El Listado de Especies en Régimen de Protección Especial (LESPE) reúne 351 taxones distintos de plantas amenazadas en España, de las cuales 130 se encuentran en peligro de extinción.
__label__incendios Olas de calor extremo que se superponen, precipitaciones que se reducen y concentran en el tiempo, anticiclones que se cronifican; todo ello genera el escenario propicio para que los conatos se conviertan en incendios, particularmente virulentos y peligrosos.   El caos en la ordenación del territorio y el abandono de miles de hectáreas hacen que afrontar los fuegos futuros no se arregle con un aumento de los medios de extinción.Por supuesto, debemos tener medios acompasados a nuestra masa forestal, pero sería un disparate fiarlo todo a la extinción: sería inviable mantener miles de camiones motobomba, cientos de aviones o docenas de miles de bomberos forestales.
__label_co2 Lee también ¿Ya sabes cuántas emisiones de CO2 generan los grandes conciertos y festivales?Diana ArrastiaNo te pierdas el tercer capítulo de la segunda temporada de ‘Sonidos que nos transforman,’ el primer podcast de inmersión sonora de 'La Vanguardia' que combina distintas técnicas perceptivas como grabaciones binaurales, ASMR, posicionamiento 3D, diseño de voz o efectos.El podcast también puede escucharse a través de plataformas en abierto como Spotify, Apple Podcast o Google Podcast, entre otras.
__label__emisiones Todos los coches… menos los de lujo.Y ya, por aquello de reducir el consumo de carne, el bitcoin contamina más que la extracción de petróleo o la producción de carne de vacuno, leo en Scientific Reports.Por resumir, casi la mitad de las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero en 2019 fueron responsabilidad del 10% más rico de la población.
__label__calentamiento El Acuerdo de París describía el aumento de 2º del Planeta como la frontera que marcaría la catástrofe climática a finales del siglo XXI.El IPCC, los expertos del grupo intergubernamental, ya dijeron que dos eran demasiados grados y que se trataba de conseguir que la diferencia entre la temperatura preindustrial y la de 2100 no fuera superior a 1,5º. Llegar a reducir medio grado la hipótesis del calentamiento global y apocalíptico es, por ahora, el objetivo máximo de la comunidad internacional.Pero resulta que la Organización Meteorológica Mundial (OMM) acaba de diagnosticar que en el 2026 habrá un 50% de posibilidades de llegar a esa cifra mágica.
__label__cambioClimático Esto podría alterar al mismo tiempo las predicciones sobre el cambio climático, porque las temperaturas superficiales en la Tierra se ven afectadas por los fenómenos que ocurren en el interior del planeta.Referencia Anomalous thermal transport under high pressure in boron arsenide.Yongjie Hu et al.Nature (2022).DOI:https://doi.org/10.1038/s41586-022-05381-x
__label__biodiversidad Manuel Merchán, biólogo, colaborador de OBS Business School y presidente de la Fundación Chelonía, resume el impacto que producen: “Desde el punto de vista medioambiental, suponen la pérdida de biodiversidad y de especies de animales, y el aumento de contaminación porque el fuego libera carbono.Por otro lado, hay una fuerte repercusión en el gasto de las Administraciones por los medios que se emplean para sofocarlos, como hidroaviones o helicópteros, y de personal (Unidad Militar de Emergencias, bomberos y otros profesionales), con el consiguiente riesgo humano que supone”.
__label__cambioClimático La finca de Sant Miquel de Tremp la compró el presidente de la compañía familiar, Miguel A. Torres, en los años noventa del siglo pasado “porque estaba convencido de que algunas variedades podrían funcionar bien a esa altitud, y también quería contribuir a recuperar el viñedo en esta zona”.Una de las botellas edición limitada de Bodegas Torres realizada con una recuperada pirene Óbal Estudi / Jaume VilasecaSu hijo Miquel, el actual director general, señala que “al cabo de unos años, concretamente en 2007, tomamos conciencia de la realidad del cambio climático y vimos que había sido una decisión acertada ya que este viñedo, a esta altura, nos permitía contrarrestar las consecuencias del aumento de las temperaturas, que avanzan la maduración y esto puede llegar a afectar a la calidad de los vinos.
__label__biodiversidad Otros sospechan que los factores ambientales fueron el desencadenante de la catástrofe.Nueva aproximación al misterio La nueva investigación, desarrollada por Scott Evans y sus colegas del Instituto Politécnico de Virginia, analizó todos los datos conocidos sobre la distribución y aparición de criaturas ediacáricas.   Investigaron sistemáticamente qué especies desaparecieron, cuándo y qué similitudes podrían haber tenido con las especies sobrevivientes y extintas.   Los resultados de este trabajo primero confirmaron que la diversidad de organismos del Ediacárico aumentó hasta el llamado Período del Mar Blanco, hace 560 a 550 millones de años.Caída abrupta e inexplicable Pero luego hubo una caída abrupta, como mostraron los análisis: entonces comenzó un declive, del cual fueron víctimas alrededor del 80 por ciento de las 70 especies del Ediacárico conocidas anteriormente.   Solo 14 especies sobrevivieron, y algunas más desaparecieron al final del Ediacara, pero no sabemos por qué.Las comparaciones de los sitios fósiles en las diferentes fases no mostraron ninguna conexión entre la distribución geográfica y el riesgo de extinción.Tampoco hubo diferencias fundamentales en las propiedades ecológicas y anatómicas entre las especies sobrevivientes y las extintas.
__label__cambioClimático A pesar de las mejoras propuestas en la metodología de notificación, persiste la mayoría de los problemas detectados en el período anterior”.El objetivo de los presupuestos actuales es destinar el 30% a la lucha contra el cambio climático, recuerda el órgano fiscalizador, es decir, unos 600.000 millones.“No hacemos los informes de cara a la galería.Esperamos que haya cambios y, en realidad, ya ha habido mejoras en los informes sobre el clima para el periodo 2021-2027, por ejemplo, en el Fondo Social Europeo, pero en otras áreas sorprendentemente sigue aplicándose el mismo marco que para 2014 y hasta 2020″, señala Elvinger tras ser cuestionada por las consecuencias de su trabajo.
__label__emisiones Más información España encadena por primera vez su quinto invierno cálido consecutivoLos océanos están sometidos a dos fenómenos climáticos cíclicos naturales, cambiantes y contrapuestos: El Niño, que calienta las aguas del Pacífico tropical, y La Niña, que las enfría.Tres años de La Niña en ese océano han contribuido a reducir las temperaturas y a amortiguar el efecto del aumento de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI).
__label__cambioClimático Craso error.Causa estupor e indignación que activistas ecologistas vilipendien obras de arte reivindicando el estremecedor futuro de una inminente hecatombe por el cambio climático.El fin no justifica los medios.La defensa del planeta, de la población, la protección de la vida no está en absoluto reñida con la salvaguarda del arte y el respeto a la cultura y la historia.Craso error buscar la repercusión mediática con comportamientos incívicos e incluso punibles que deslucen el mensaje pretendido.   José María Torras Coll   Sabadell
__label__renovables Pero el consumo responsable de climatizadores no es del todo eficaz si no se cuenta con un aislamiento al exterior de ventanas y puertas, ya que el uso de estas restan 45,33 kg CO2 de emisiones.Además el estudio aconseja utilizar fuentes de energía renovables, que producen energía con cero emisiones de CO2.Y también propone dar prioridad al microondas sobre el horno; usar los modos de ahorro de energía en electrodomésticos; los programas de lavadora en frío o regular la iluminación.
__label__cambioClimático Abertis es uno de los actores clave para que los horizontes de sostenibilidad sean aún más eficientes a través de un modelo de gestión que no solo vela por la descarbonización, sino por la descongestiónTambién compartido: es necesario que exista una colaboración constante con Administraciones y Gobiernos en la consecución de los ODS que son críticos para revertir el cambio climático.
__label__calentamiento Suscríbete a ella.Suscríbete“Los océanos entran en territorio desconocido”, ha explicado en su cuenta de Twitter Juan Jesús González Alemán, meteorólogo superior del Estado en la Aemet.“En su tendencia alcista de calentamiento de las últimas decenas de años, en esta última semana han superado la barrera de los 21ºC de temperatura superficial a nivel global.Algo nunca visto desde que hay registros [...] Algo muy llamativo es lo que está sucediendo en el Atlántico norte, donde ya llevamos un mes de calentamiento récord”, ha añadido.
__label__calentamiento La red global de ciudades C40, formada por casi un centenar de urbes para impulsar medidas contra el calentamiento global y cumplir con los objetivos del Acuerdo de París, lanzó una declaración conjunta para crear 50 millones de puestos de trabajos hasta el 2030.El pacto destaca que estos nuevos empleos deben estar vinculados a la economía verde, es decir, que minimicen la contaminación, contribuyan a la adaptación del cambio climático o aumenten la eficiencia del consumo de energía.Barcelona se sumó a esta iniciativa al desempeñar un papel de liderazgo en esta cita con la participación de Ada Colau, vicepresidenta europea del grupo C40 liderado por el alcalde de Londres, Sadiq Khan.
__label__cambioClimático La finalización en 2025 del primer programa de trabajo del Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático..La finalización en 2027 del tercer ciclo de planificación hidrológica y del segundo ciclo de planificación del riesgo de inundación.La finalización en 2030 de la Estrategia y el Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático.La Ley de Cambio Climático y Transición Energética (Ley 7/2021) establece en su artículo 19.2 la necesidad de contar con una estrategia que defina las directrices y medidas que deberá contemplar la planificación y gestión del agua en España para hacer frente a las consecuencias del cambio climático ya que sus impactos sobre los sistemas de gestión del agua son cada vez más evidentes.
__label__olaCalor La cuarta ola de calor que azota al país estos días no ha hecho más que empezar.El comienzo de semana ha venido acompañado de una subida generalizada de los termómetros, lo que ha llevado a la Agencia Estatal de Meteorología a activar la alerta amarilla por altas temperaturas.Castilla y León, Extremadura, Andalucía, Castilla-La Mancha y Canarias son las cinco regiones afectadas por este nuevo episodio de temperaturas extremas.La campiña cordobesa es la más afectada por la subida del mercurio, donde ya se ha activado la alerta naranja por temperaturas que podrían alcanzar hasta los 40 grados.
__label__cambioClimático Con el objetivo de contribuir desde la comunidad científica a luchar contra las inequidades del cambio climático y reivindicar un enfoque de género en su estudio y toma de decisiones, se creó recientemente la Red Iberoamericana de Mujeres para la Acción Climática (IBWoClima), que ayer arrancó en el campus de Ourense sus actividades, siendo el grupo EPhysLab-CIM de la Universidad de Vigo uno de sus promotores.   La Facultad de Ciencias del campus de Ourense acogió este primer evento de la red, que consistió en una mesa redonda titulada “Inequidades del cambio climático: ¿por que necesitamos un enfoque de género?”.
__label__cambioClimático La firma de este convenio está contemplada en la Estrategia de Acción por el Clima que se encuentra ultimando la Consejería de Medio Ambiente y Cambio Climático.Ahora, el Gobierno regional contará con el apoyo de un comité científico de expertos que abordará una labor de divulgación e inventariado de las actividades investigadoras llevadas a cabo en la Universidad para conocer las fortalezas y debilidades en Asturias sobre esta amenaza.
__label__cambioClimático Los análisis de la situación oscilan entre la necesidad imperiosa de disponer de nuevas herramientas de diagnóstico para que gobiernos, grandes empresas e inversores a largo plazo puedan tomar decisiones razonablemente seguras y los que concluyen, así desde el conservadurismo extremo y desde la nueva izquierda, que el modelo está agotado y necesita una refundación, de perfil radicalmente diferente a cada lado de la divisoria.El nobel Paul Krugman cree, en cambio, que es imperioso ocupar la próxima década en abordar los dos mayores retos del momento, el cambio climático y el aumento de las desigualdades, para evitar “un desastre de proporciones grandísimas”.En su opinión, nada puede mejorar la situación actual sin hacer frente a esos dos desafíos porque de ellos dependen la salud del planeta y la construcción de sistemas sociales equilibrados.
__label__calentamiento Los 40.000 participantes procedentes de casi 200 países deben ser ambiciosos y adoptar medidas concretas y realistas para frenar el calentamiento global.Llega la hora de actuar y de materializar todas las promesas y compromisos pactados en las anteriores conferencias climáticas.Tal y como se acordó este domingo, analizar cómo indemnizar a las víctimas del clima - los países en desarrollo más castigados por el incremento de las temperaturas- es un primer paso, pero no puede ser el único.El planeta, envuelto en una acumulación de calor inédita, no espera.
__label__calentamiento Alerta científica: Solo quedan 9 años para salvar el clima.Hay un 50% de posibilidades de que el calentamiento de 1,5ºC, previsto para 2100, se alcance en realidad en 2031.Más allá del reguero de nuevos compromisos y de la avalancha de informes que suelen dejar todas las cumbres climáticas, la COP27 dejó dos titulares especialmente llamativos, aunque parezcan contradictorios entre sí.Y es que hay dos noticias: una buena y la otra mala.La mala es que al planeta le quedan solamente 9 años para salvar el clima, acelerando de verdad el recorte de emisiones si no quiere rebasar en esa fecha el calentamiento ‘extra’ de 1,5ºC que, en teoría, no debería alcanzarse hasta 2100.La noticia buena es que, pese a todo, tres de los grandes contaminadores mundiales (China, India y Europa) avanzan hacia la descarbonización más rápido de lo previsto.El informe dado a conocer por Global Carbon Project, un reconocido panel mundial con más de 100 científicos que estudia el impacto del carbono sobre el clima global, ha dado una idea clara de cómo están las cosas.
__label_co2 Se trata del primer gran revés político al acto delegado propuesto a comienzos de año por el Ejecutivo de Ursula von der Leyen.El rechazo ha salido adelante por 76 votos a favor, 62 en contra y abstenciones.La decisión final la tendrá el pleno en la sesión plenaria de principios de julio.Si una mayoría absoluta -353 de 705 diputados- confirma la objeción Bruselas tendrá que retirar su propuesta o enmendarla.“La neutralidad climática sigue siendo nuestro objetivo y nuestra obligación.Estamos comprometidos a utilizar todas las herramientas disponibles para alejarnos de las fuentes de energía a base de emisiones de carbono.Somos conscientes de la sensibilidad de este asunto y las diferentes posiciones.Nuestro acto delegado forma parte de un conjunto de instrumentos para reducir nuestras emisiones climáticas.Por eso era importante para nosotros proponer este acto delegado”, ha justificado el portavoz de la Comisión Europea, Dan Ferrie, que ha tomado nota del resultado y ha recordado que si uno de los dos colegisladores -Consejo de la UE y Eurocámara- rechazan la propuesta quedará tumbada.
__label_co2   Los sistemas de energía oceánica se valen de la energía térmica y cinética del agua marina: las olas o las corrientes, por ejemplo, para producir electricidad y calor.Aunque se encuentran todavía en una fase inicial de desarrollo e investigación, posee el potencial de superar fácilmente los requisitos energéticos actuales que necesita el ser humano.   Cambio a energías con cero emisiones "El 90% de los intercambios comerciales se realizan por vía fluvial o marítima, lo que supone cerca del 3% de las emisiones mundiales de gases con efecto invernadero.  Es fundamental una reducción a cero de las emisiones de CO2 de los buques para 2050", ha insistido la ONU.Esto significa un cambio de los combustibles fósiles tradicionales a fuentes de energías nuevas con cero emisiones, como el hidrógeno, el amoniaco, el metanol o el viento.
__label__renovables Europa quiere hacer obligatoria la energía solar en todos los edificios nuevos desde 2030.Europa da el primer paso para que la energía solar sea obligatoria en todos los nuevos edificios.La Comisión Europea ha aprobado una propuesta, que ahora inicia su andadura, para que a partir de 2030 todos los edificios de nueva construcción incorporen paneles fotovoltaicos para funcionar al 100% con energía limpia.Las nuevas normas se materializarán a través de una actualización y revisión de la Directiva de Rendimiento Energético de los Edificios (EPBD).
__label__cambioClimático La naturaleza es el PIB de los pobres.Cuanto más se depende de la naturaleza, menos resiliente se es frente al cambio climático, la degradación de tierras y la sequía.P. ¿En qué nivel de riesgo se encuentra España?R. Los países del Europa del sur y del Mediterráneo son particularmente vulnerables al cambio climático y a la degradación de las tierras.
__label__olaCalor Tiempo en Catalunya hoy, viernes, 17 de junio: los termómetros tocarán techo.Catalunya se adentra este viernes, 17 de junio, en el día que se registrarán los valores más altos de la ola de calor.
__label__incendios Los avisos del calor y el fuego.La emergencia climática ya está entre nosotros, y si no actuamos con urgencia, sus efectos serán más graves que las tórridas temperaturas e incendios que ahora sufrimos.
__label__calentamiento SíntomasLa ecoansiedad suele manifestarse de diferentes formas y no afecta a todo el mundo del mismo modo pero, si bien es cierto, que suelen manifestarse los siguientes síntomas:Episodios de ansiedad y estrésInsomnio y/o alteraciones del suelo Nervios¿Cómoprevenirla?Según los expertos, los ciudadanos que trabajan por evitar el calentamiento global con acciones más sostenibles con el planeta sobrellevan mejor la ecoansiedad.
__label__cambioClimático Gozamos también de la segunda esperanza de vida en el planeta, solo después de Japón: 84 años, que debemos a una sanidad pública eficiente y a que sabemos comer, lo estás saboreando, como nadie.Ojalá la educación fuera igual de buena, y la vivienda, porque temo que el futuro sahariano convertirá en crematorio el precario pisito medio español.Somos la avanzada renovable de la UE, la mitad de nuestra energía ya lo es.Ojalá que el viento y ese sol, que hoy aquí ya nos sobra, sirva a la lucha de toda la UE contra el cambio climático antes de que nosotros acabemos entre dunas y camellos.
__label__incendios Todo ello se junta para provocar alguno de los incendios que ahora mismo sufrimos.A estas alturas, ya han arrasado en España una superficie que cuadruplica la media anual de la que se había quemado en estas mismas fechas en el periodo comprendido entre 2006 y 2021, aunque existe en la mayoría de ellos indicios de criminalidad.Los pavorosos incendios de Valdeorras y O Courel, los mayores de la historia en Galicia, o los fuegos sin control en Zamora y Extremadura, se unen a otras situaciones críticas en el resto del continente, desde Portugal a Grecia, con el agravante de unas temperaturas tórridas que no parece que vayan a mitigar y con las quejas habituales sobre la falta de una gestión integral del territorio que podría atenuar el peligro.   La situación por la sequía en Galicia se agrava en determinadas áreas.Los embalses iniciaron agosto con el nivel más bajo de reservas de los últimos 18 años.Medio centenar de municipios ya sufren alguna medida de restricción.La crisis hídrica es especialmente preocupante en los concellos pontevedreses que se abastecen de la cuenca del Lérez, que atraviesan por una situación sin precedentes.
__label__emisiones Una tendencia que no va a detenerse teniendo en cuenta el aumento constante del nivel global de temperaturas debido a las emisiones de gases de efecto invernadero.   De no poder revertir la tendencia, las ciudades costeras deben prepararse imperativamente para enfrentar nuevos daños.Este es el objetivo del experimento que ha puesto en marcha la Universidad Internacional de la Florida (FIU): simular los daños causados por el viento y la crecida de las aguas por un gran huracán, pero de violencia incluso más fuerte que la que ya ha experimentado Estados Unidos.
__label__cambioClimático Samuel SánchezP. ¿A qué nos enfrentamos en la cuenca mediterránea?R. España, Portugal, Grecia, Marruecos, Argelia, toda la cuenca mediterránea se enfrenta a una situación de cambio climático acelerado combinada con la degradación de las tierras.Es una zona en la que la producción agrícola se va a ver comprometida a largo plazo si no se toman precauciones.Si no se toman medidas para adaptar las semillas, las técnicas agrícolas o el uso del agua.Estos fenómenos van a ser cíclicos y cada vez más frecuentes.
__label_co2 Para 2030, la reducción de emisiones de CO2 tendrá que ser del 55% en el caso de los coches nuevos y del 50% para las furgonetas nuevas en comparación con los niveles de 2021.Cinco años después el objetivo de reducción deberá ser en ambos casos del 100%.Los fabricantes con una producción reducida de vehículos (de entre 1.000 y 10.000 coches nuevos o entre 1.000 y 22.000 furgonetas nuevas al año) podrán beneficiarse de una exención hasta finales de 2035.
__label__cambioClimático Así, las plantas pueden modificar su comportamiento frente a entornos adversos, como el cambio climático.  Responden al estrés ambiental que pueden producirles la sequía,el calor, el frío, un elevado nivel de sal o los ataques de patógenos.Más: puéden aclimatarse y adaptarse a un entorno en constante cambio para optimizar su estado físico.
__label__cambioClimático    Nueva hipótesis La nueva investigación plantea una tercera hipótesis: que los cambios relacionados con el clima en la química de la atmósfera y en los océanos, provocaron grandes eventos de extinción, al menos en las regiones de la Tierra que proporcionan los datos, en lugar de los cambios geológicos y físicos que sugieren otras propuestas.   La evidencia del poder del cambio climático para impulsar antiguas extinciones puede ser relevante para los problemas del cambio climático que enfrentamos ahora, destacan los investigadores, ya que, en la actualidad, la Tierra está alcanzando niveles de concentración de CO2 en la atmósfera muy próximos a los registrados antes de la extinción masiva del Pérmico-Triásico.Para llegar sus conclusiones, los investigadores analizaron un conjunto de muestras recolectadas a lo largo de una cresta en el barranco Guryul, en Cachemira, India, cuyas rocas se formaron durante la transición entre los períodos Pérmico y Triásico.
__label__calentamiento El caso holandés La efectividad de los llamados litigios climáticos o juicios por el clima como “arma climática” quedó patente en diciembre de 2019, cuando la abogada holandesa Marjan Minnesma, fundadora de la oenegé Urgenda, logró —tras una batalla judicial de seis años contra el Estado holandés— que la Corte Suprema del país fallara a su favor y dictaminara que Holanda tenía la obligación legal de proteger a sus ciudadanos de los efectos del calentamiento global.En consecuencia, dictaminó que el Gobierno implementara de forma inmediata una reducción de al menos el 25% de las emisiones respecto a 1990.No era un fallo aleatorio: ese era el compromiso que Holanda había adquirido en el marco del Acuerdo de París, pero que según Urgenda estaba incumpliendo.Al año siguiente, Holanda redujo un 25.5% las emisiones.La victoria legal de Minnesma supuso un hito y le valió a la abogada el Premio Goldman 2022, uno de los más importantes en el área del medioambiente.“Es una gran satisfacción, pero no nos detenemos”, explica en una entrevista con El Periódico de Catalunya, del grupo Prensa Ibérica la propia Minnesma.
__label__cambioClimático Necesitamos planificar porque nos enfrentamos a una escasez de recursos.Hay que adaptarse a distintos retos globales, a un cambio climático que nos obligará a repensar desde agricultura hasta el turismo, y todo ello requiere planificación”, explica.El divulgador es consciente de que la idea de decrecimiento no es fácil de vender.No obstante, argumenta que decrecer no significar ir para atrás; “lo que queremos es avanzar, pero reduciendo la esfera material y energética de nuestra civilización”.Ataques al arte Imágenes perturbadoras “En un primer momento (las acciones de los ecologistas contra obras de arte) me generaron rechazo.Son imágenes perturbadoras y que generan un impacto emocional en quien las ve.Pero eso no tiene porqué ser malo.Como divulgador, me han permitido abrir debates: ¿Por qué nos indignan estas acciones y no que un multimillonario compre un dibujo de Frida Kahlo y lo queme para vender NFT?
__label__biodiversidad Precisamente, la gran batalla global contra el calentamiento ha hecho que en muchas ocasiones quede oculta la pérdida de biodiversidad, cuya cara más extrema es el gigantesco proceso de extinción que amenaza a un millón de los alrededor de ocho millones de especies vegetales y animales conocidas del planeta.Pero ambas crisis van cogidas de la mano y en muchos casos las causas de una y otra son comunes.Un pacto históricoEl acuerdo cerrado la mañana de este lunes se estructura a través de cuatro grandes objetivos y se desarrolla con 23 metas.
__label_co2 El informe 'España cero neto: el polo de descarbonización de Europa', en el que presenta un escenario alternativo a través del que España podría reducir a cero las emisiones de los gases de efecto invernadero en las tres próximas décadas y convertirse así en uno de los líderes globales de la economía descarbonizada, concluye que el transporte y la industria representan el 65% de las emisiones netas en España y son clave en ese objetivo de alcanzar la neutralidad climática.La electrificación, el hidrógeno verde y los biocombustibles serán las tres principales áreas de las que dependerá la transición energética para la industria.El informe de McKinsey destaca que España ha logrado una reducción del 32% de las emisiones entre 2007 y 2019, en comparación con el 20% en el resto de Europa, principalmente motivada por la inversión en capacidad de generación eléctrica renovable.
__label__calentamiento La presidenta de la Comunidad, Isabel Díaz Ayuso, minimiza el cambio climático (“el discurso apocalíptico es irresponsable”, dijo hace un par de semanas) y considera que los atascos de madrugada son una “seña de identidad” de la capital.El alcalde, José Luis Martínez Almeida, ha reducido las restricciones al tráfico en la almendra central de la ciudad y elogia la motocicleta como ejemplo de “movilidad sostenible”.En la imagen de su perfil de Twitter, de hecho, aparece él conduciendo uno de estos vehículos.Noticias relacionadasAsí que resulta coherente que a las ocho de la tarde no haya ninguna bicicleta eléctrica municipal disponible en la estación de la plaza de la Independencia, junto al parque del Retiro.En realidad, hay dos.Pero están averiadas y no se pueden usar.El día acaba igual que empezó.Mal, poniendo de manifiesto la dificultad de ser sostenible en un momento en el que se han disparado todas las alarmas sobre el calentamiento global, con las temperaturas de Europa subiendo el doble que la media del planeta.Es decir, acaba como casi siempre.
__label__calentamiento Para entender la magnitud del problema conviene tener en cuenta que el metano es un gas que produce un efecto invernadero muchísimo más potente que el dióxido de carbono.   Algunas cifras causan alarma.El metano ya es responsable de más del 30% del calentamiento del planeta.Y solo el ganado vacuno tiene la culpa de alrededor del 16% de nuestro calentamiento global.Lo peor podría estar por llegar.Así los científicos advierten de que, con una población humana creciente, que cada vez come más carne de vacuno y más arroz, para el año 2050, si no hacemos nada por evitarlo, el metano podría llegar a ser el responsable de hasta el 40% del calentamiento global.
__label__emisiones Esto provocó inmensos volúmenes de gases de efecto invernadero que generaron un calentamiento global muy crítico para la vida en la Tierra.   Sin embargo, la hipótesis vulcanológica no explica su rapidez ni el cambio negativo extremo de los isótopos de carbono registrado justo antes de la extinción, destacan los autores de la nueva investigación.Las proporciones de isótopos de carbono son el resultado de cambios fisiológicos relacionados con las condiciones ambientales.Otra hipótesis para explicar aquella extinción masiva plantea que un impacto extraterrestre causó cambios ambientales lo suficientemente severos como para alterar los sistemas de la Tierra y causar grandes extinciones.Esta hipótesis ha carecido de evidencia geoquímica convincente hasta el momento, pero según la nueva investigación es algo que no puede descartarse.
__label__emisiones Según Paul Glantz, el rápido calentamiento en, por ejemplo, Europa Central y del Este, es ante todo una consecuencia de las emisiones humanas de gases de efecto invernadero de larga duración, como el dióxido de carbono.Las emisiones de partículas de aerosol de corta duración de, por ejemplo, las centrales eléctricas de carbón, han disminuido considerablemente en las últimas cuatro décadas, pero el efecto combinado ha llevado a un aumento extremo de la temperatura de más de dos grados."Las partículas de aerosol en el aire, antes de que comenzaran a disminuir a principios de la década de 1980 en Europa, han enmascarado el calentamiento causado por los gases de efecto invernadero humanos, que es de algo más de un grado en promedio durante el semestre de verano.
__label__cambioClimático “La combinación de instrumentos a aplicar para intensificar la acción climática depende de las condiciones específicas de la economía que se trate.No hay una única solución para todos los países ante el circulo vicioso de la deuda y el clima, y menos basada en un único instrumento, que además necesita de condiciones apropiadas para ser eficaz”, advierte Julián Cubero Calvo, economista líder del BBVA Research.La secretaría de Cambio Climático de Argentina, Cecilia Nicolini, en la presentación de la declaración conjunta de autoridades de cambio climático de los países de la CELAC Gobierno de ArgentinaLo diferente, treinta años después, es que el interés no viene solo por el lado de los deudores.Cubero Calvo destaca la coincidencia entre la demanda y la oferta, justificado en el primer caso por el apetito de los inversores por productos que tomen en cuenta factores ambientales, sociales y de gobierno corporativo.
__label__cambioClimático Pedro Arcos alerta sobre los riesgos en Asturias por el cambio climático.El Aula Magna de la Universidad de Oviedo acogió ayer una charla sobre el riesgo de desastres por el cambio climático, en la que participaron el director de la Unidad de Emergencia de la Universidad, Pedro Arcos y la viceconsejera de Medio Ambiente y Cambio Climático, Nieves Roqueñí.En la foto, Arcos durante su intervención.
__label__renovables ¿Por qué no adherirse a los elevados criterios que está desarrollando la Iniciativa de Integridad de los Mercados de Carbono Voluntarios?Otro motivo de preocupación es que el ATE prevé usar el dinero no solo para cerrar centrales de carbón, sino también para potenciar las renovables.Los países necesitan dinero barato para acelerar el despliegue de la energía solar y eólica.Ahora bien, construir una planta solar no reduce las emisiones en la misma medida que cerrar una planta de carbón.
__label__incendios Cuando el equipo incorporó esta nueva reacción química a un modelo de química atmosférica y simuló las condiciones de los incendios forestales australianos, observó una disminución del 5% del ozono en toda la estratosfera a latitudes medias y un aumento del 10% del agujero de ozono sobre la Antártida.La reacción con el HCl es probablemente la principal vía por la que los incendios forestales pueden agotar el ozono.Pero Solomon supone que puede haber otros compuestos que contengan cloro a la deriva en la estratosfera, que los incendios forestales podrían desbloquear."Ahora estamos en una especie de carrera contrarreloj --reconoce--.Esperemos que los compuestos que contienen cloro hayan sido destruidos, antes de que la frecuencia de los incendios aumente con el cambio climático.Razón de más para estar atentos al calentamiento global y a estos compuestos que contienen cloro".Estudio de referencia: https://www.nature.com/articles/s41586-022-05683-0 ........Contacto de la sección de Medo Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__renovables Según Norsk Industri, el país está “bien posicionado” en la producción de esta fuente de energía, en tierra firme y especialmente, mar adentro.De hecho, este año, la petrolera Equinor ha instalado la mayor plataforma eólica del mundo en el mar del Norte.El interés en esta fuente de energía cada vez es más grande no solo porque la huella ambiental es mucho menor respecto a la del petróleo y las centrales hidroeléctricas (que erosionan los ríos y desforestan los bosques) sino por el fin de las reservas de gas y petróleo.
__label__calentamiento No obstante, se vislumbró en julio un atisbo de esperanza.Felizmente para Biden y para el planeta, la presión de la mayoría de los senadores demócratas y de los activistas contra el calentamiento global, cada vez más numerosos, logró que el senador rebelde firmase el pasado día 28 un pacto con el líder demócrata, Chuck Schumer, que aunque reduce las expectativas inicialmente anunciadas por el presidente desbloquea la vía para combatir el calentamiento.
__label__emisiones Un tercio de las emisiones de gases de efecto invernadero procede de la deforestación y la destrucción de ecosistemas; básicamente, para producir soja, aceite de palma, pulpa de madera, papel y cueroAdemás de aumentar la transparencia, la responsable de Forest 500 recomienda a Banco Santander que extienda sus políticas contra deforestación y conversión de hábitats a todos los ecosistemas naturales.También lo insta a adoptar medidas robustas contra las violaciones de derechos humanos asociadas, teniendo en cuenta los derechos de los pueblos indígenas y las comunidades locales a la tierra y a los recursos.
__label__incendios    La manera en que estas tendencias van a traducirse en el futuro en términos de incidencia real de los incendios va a depender de manera fundamental de cómo evolucionen las igniciones causadas por la mano del hombre, pero también de las actuaciones de mitigación, prevención y supresión de incendios que se implementen, especialmente en zonas de vulnerabilidad territorial como es el caso de la interfaz urbano-forestal, donde contactan e interaccionan directamente el terreno forestal y las edificaciones humanas.
__label__olaCalor Estos gases no pueden ser destruidos pero sí transformados.Es por esta razón que las plantas y los bosques son nuestros mejores aliados, ya que serán los encargados de disminuir el CO2 de la atmósfera y generar oxígeno.Como veis, las energías renovables son el futuro de la especie humana.Ampliar Reflejos en plena ola de calor en el monasterio de Pedralbes.Isaura Marcos
__label__biodiversidad Eso no tiene ningún sentido.Esas áreas no deberían llamarse ‘protegidas’.¿Qué zonas o mares requieren una protección prioritaria?El Mediterráneo.Es el mar más sobreexplotado de la historia.Es un mar que se está calentando de manera rapidísima y la contaminación ha sido dramática durante muchas décadas.En él tres cuartos de las especies que se pescan están sobreexplotadas, se pesca más rápido de lo que se pueden reproducir y recuperar.Menos de un 1% de las aguas están totalmente protegidas de la peca.Se puede pescar en el 99% del Mediterráneo por lo que el mayor enemigo de los pescadores y de su modo de vida es la sobrepesca.La gestión de la pesca está en manos de los ministerios más explotadores de los recursos.¿solucionaría el problema la autogestión, concertar las cuotas contando con los propios pescadores?Las pesquerías a nivel mundial empezaron a disminuir a mediados de los años 90.
__label__biodiversidad Por el contrario, Prieto ve prioritario “restaurar los ecosistemas de manera inteligente” y centrar la acción en una silvicultura que favorezca el mosaico de usos así como el mantenimiento y el fomento de especies como el roble o la encina.La Xunta de Galicia anunció el verano pasado la aprobación de una moratoria para las nueva plantaciones de eucaliptos hasta el año 2025.El objetivo era diversificar el monte gallego de aquí a 2040.La medida fue aplaudida por 20 oenegés ambientales, que ya hace una década lanzaron un manifiesto en el que denunciaban los impactos de estas plantaciones sobre la fauna y la flora, el suelo y la gestión de los recursos hídricos, entre otros.
__label__olaCalor    La persistencia del calor ha obligado al Principado a activar la alerta y lanzar recomendaciones a la población para que se hidrate bien, evite el consumo de alcohol, no realice actividades físicas intensas en las horas centrales del día y se resguarde de una exposición prolongada al sol.No resulta frecuente que Asturias encadene tantos días seguidos registrando temperaturas tan elevadas, ¿pero hasta qué punto está siendo histórica esta ola de calor?.
__label__biodiversidad Cuéntele brevemente a quien no haya leído su libro cómo era la Antártida tropical.Durante el Eoceno, la Antártida estaba rodeada por una selva tropical, aunque el clima era más templado que en el trópico.Hoy día, hay ejemplos parecidos en la zona de Valdivia, en Chile, donde hay muchas hayas, coníferas, acacias... También existen animales propios de las selvas tropicales.El lugar que describo en Otros mundos es una playa donde se reproducían muchas especies de pingüinos.
__label__renovables El resultado, resume el artículo de Carbon Brief: “Es probable que la respuesta a estos cortes implique más proyectos de energía de carbón en el centro de China y podría allanar el camino para los proyectos de energía nuclear en el interior, estancados durante más de una década”.La apuesta atómica es otra de las baldosas con las que China proyecta el camino a la descarbonización: el país tiene en funcionamiento 53 reactores nucleares y otros 23 en fase de construcción.Desde 2021, se han puesto en marcha cinco nuevas unidades de energía nuclear y se ha iniciado la construcción de otras nueve, según ha recogido este viernes un artículo del diario oficialista China Daily.
__label__emisiones Pablo Gámez, investigador: “El peso de la basura tecnológica actual supera al de la Gran Muralla China”.Pablo Gámez Cersosimo, fundador y director de Naturally Digital.Bttn80 Fotografie“La basura tecnológica actual supera en peso al de la Gran Muralla China”.“La industria digital ya genera el 6% de las emisiones de gases de efecto invernadero (como la navegación marítima y aérea juntas) y es posible que, a finales de esta década, llegue al 30%”.Lo afirma el investigador Pablo Gámez Cersosimo, nacido en San José de Costa Rica hace 50 años, pero asentado en Países Bajos, desde donde es el máximo responsable de Naturally Digital, una organización especializada en sostenibilidad, comportamiento humano, ética y bienestar digital.
__label__renovables No solo por eso.Se trata de salvaguardar la humanidad, el planeta en el que vivimos y en el que vivirán las generaciones futuras; no tenemos otro.Si no lo hacemos, viviremos en una crisis para siempre.R. En España, sobre todo en el norte, hay una preocupación por el impacto medioambiental que puede ocasionar la avalancha de proyectos solares y eólicos.¿Se está haciendo algo al respecto?R. Siendo honestos, creo que en cualquier actividad hay algún impacto, pero hay formas de mitigar este impacto.Podemos adaptar el entorno creado para las renovables impulsando medi­das sostenibles.Se puede minimizar también invirtiendo en hidrógeno verde, y eso ayuda a hacer un uso más eficiente del espacio.
__label__olaCalor “Lo ideal sería establecer una red de monitorización submarina y visitarla si no todos los años, porque supondría un coste grande, sí con cierta frecuencia para estudiar cómo evolucionan los bosques en el actual contexto de cambio climático”, añade.Durante su tesis, Barrientos estuvo unos meses en la Universidad de Western Australia, en Perth, para trabajar con Thomas Wemberg, un pionero en estos estudios desde la desaparición de los bosques de kelp del país a raíz de una gran ola de calor en 2011.Y actualmente Cristina Piñeiro realiza allí una estancia postdoctoral de un año, participando en un proyecto internacional.
__label__biodiversidad No en vano de estas flores se extrae una esencia muy utilizada en perfumería e incluso para obtener licores.Son famosas las violetas de la región de Toulouse, en Francia.Las violetas son muy comunes.De hecho, la familia de estas plantas herbáceas tiene entre 525 y 600 especies.Con el cambio climático vamos camino de poder disfrutarlas todo el año.Ampliar Detalle de flores de la violetas en enero.Isaura Marcos
__label__biodiversidad Me refiero a pingüinos gigantes, tan altos como un adulto.En realidad, el pingüino data de una época anterior y aparece en Nueva Zelanda.Pero, cuando llegamos al Eoceno, en la costa antártica ya hay una gran diversidad de pingüinos que hacían lo que hoy: ser depredadores submarinos de peces.Pero también había aves de gran tamaño con dientes falsos en el pico que usaban para atrapar peces en la superficie del mar, como hacen los albatros, aunque con unas alas del doble de tamaño.La Antártida era un lugar donde las corrientes del océano y la atmósfera creaban una gran diversidad, lo que dio lugar a muchísimas especies de peces que daban sustento a una gran cantidad de mamíferos.
__label__calentamiento Hay una rebelión científica en más de 40 países, considerando que no queda ningún camino posible hacia 1,5°C de calentamiento global por encima de los niveles previos a la revolución industrial.El movimiento más destacado de todos es Scientist Rebellion, que reúne este fin de semana en Alemania a científicos de toda Europa, para una serie de acciones de resistencia civil pacífica.   De acuerdo con Scientist Rebellion: “más de 100 científicos y académicos de 12 países se arriesgarán a ser detenidos y encarcelados en Alemania para exigir al gobierno alemán que admita que ya no es posible mantenerse por debajo del límite de calentamiento global de 1,5ºC fijado por los acuerdos de París”.
__label__calentamiento No es la primera vez ni será la última.Es un ejemplo de adaptación al calentamiento global.Cuenta una leyenda que un gran éxito político fue cambiar la expresión calentamiento global por la de cambio climático, permitiendo con ello postergar decisiones dolorosas pero necesarias para su mitigación.El argumento es que calentamiento global suena más amenazador que cambio climático.Pero la leyenda, como tantas otras, es falsa, derivada de una simple sugerencia de un consultor y estratega político del partido republicano, Frank Luntz.
__label__cambioClimático Del 27 al día 4, con pases cada 20 minutos de 17 a 21 h. Payasos justicieros contra las catástrofesL’Hospitalet está en peligro: un terremoto, una bomba, la contaminación y el cambio climático están amenazándolo.Al menos, es lo que dicen los artistas que componen el Circ d’Hivern que, a través de 'performances' circenses de diversas disciplinas, intentarán combatirlos con mucho humor.Hasta el día 8 de enero.Hora de entregar las cartas a los pajesMañana llega Santa Claus, y en unas semanas los Reyes Magos, así que es hora de entregar las cartas para que los más pequeños tengan sus regalos bajo el árbol.
__label__cambioClimático Sin embargo, la discusión sobre el MidCat no debe ocultar los problemas de fondo: desde el perenne aislamiento energético de la península Ibérica hasta la urgencia de una Europa de la energía en un contexto de inestabilidad global y lucha contra el cambio climático.
__label__renovables El plan del multimillonario minero australiano Andrew Forrest de enviar 5 millones de toneladas de hidrógeno al año a Alemania para 2030 es impactante, pero poco problemático desde el punto de vista geopolítico.Menos lo es que Europa sustituya su malsana dependencia de los hidrocarburos rusos y de Oriente Próximo por una dependencia igualmente cuestionable del hidrógeno verde, si las importaciones o las cadenas de suministro de electrolizadores estuvieran controladas por países potencialmente complicados como China.Un abanico de proveedores lo más amplio posible ayudaría a evitarlo.Mientras, la acción de ITM se ha disparado más de un 30% desde que estalló la guerra de Ucrania.Suponiendo que el hidrógeno verde haya ganado realmente su propio conflicto interno, es posible que tenga un buen camino por recorrer.Los autores son columnistas de Reuters Breakingviews.Las opiniones son suyas.La traducción, de Carlos Gómez Abajo, es responsabilidad de CincoDías
__label__biodiversidad Los metales han conseguido permanecer en los sedimentos durante muchísimo tiempo gracias al arrastre continuo de tormentas o de las actividades pesqueras.Pero el problema va más allá, pues la acidificación marina, provocada por el cambio climático, aumenta la absorción y toxicidad de los metales en el agua de mar y los sedimentos, lo que tendrá consecuencias en la fauna marina.Y aunque no tendrá impacto en todos los organismos por igual, una de las especies más afectadas será la de los bivalvos.   4.    El ecuador se “vacía” por la migración climática El aumento de temperaturas está convirtiendo a algunas partes del océano en lugares cada vez más inhóspitos.Las especies se están desplazando hacia los polos, donde las temperaturas son más agradables.Y si bien aquellos que viven en latitudes medias y altas pueden ser reemplazadas por especies de regiones más cálidas.En las zonas climáticas más cálidas, como las regiones ecuatoriales, ya no hay reemplazo, pues las que viven allí son las especies más tolerantes al calor.
__label__renovables Una guerra real en Ucrania ha permitido que el verde tome una ventaja decisiva.Gran parte del entusiasmo por el hidrógeno está relacionado con su capacidad para descarbonizar la industria pesada, una de las partes más difíciles de limpiar de la economía.También es un práctico almacén de energía para cuando no se disponga de eólica o solar.Pero solo el 10% de los 90 millones de toneladas de hidrógeno que se producen es bajo en carbono, ya sea azul o verde.El 90% restante es hidrógeno gris, usado sobre todo en el refinado de petróleo y la producción de fertilizantes.Su fabricación supone más del 2% de las emisiones de CO2.El reto, según el Consejo del Hidrógeno, es aumentar la producción de hidrógeno hasta más de 650 millones de toneladas al año en 2050, y que la gran mayoría sea de las variedades verde o azul.
__label__olaCalor Para ser más adaptables, quienes se encarguen de planificar deberían adoptar plazos para revisar cambios al comienzo y al fin de la temporada veraniega, al tiempo que desarrollan colaboraciones regionales para asegurarse de que sus mensajes sean consistentes entre sí.También habrá un mayor protagonismo para sistemas de alerta temprana por niveles, como los que cuenten con lecturas de temperatura combinadas con el conocimiento local de poblaciones particularmente vulnerables.Por ejemplo, se podría anunciar alertas tempranas varios días antes del pico de una ola de calor para alertar a grupos en riesgo, como adultos mayores, niños pequeños y mujeres embarazadas.Tras ello, se podría hacer público un segundo conjunto de alertas cuando se alcancen temperaturas algo más altas para trabajadores en exteriores y personas del ámbito deportivo, seguido de un llamamiento a un tercer grupo: el público general.
__label__olaCalor La ola de calor deja dos fallecidos y varios ingresados por golpes de calor en Asturias.Al menos dos fallecimientos en Asturias en la última semana pueden atribuirse al exceso de temperatura, según la monitorización que lleva a cabo el Instituto Carlos III, que contabiliza hasta 387 muertes hasta el viernes debidas a la ola de calor en toda España.
__label_co2    En el mercado regulado las empresas que contaminan -siguiendo esa filosofía de quien más contamina más paga- compran unos derechos de emisión de carbono -lo que producen los bosques en los montes-por cada tonelada de CO2 que sueltan a la atmósfera.El precio de esos derechos se disparó en el año 2021, cuando la media era de 53,55 euros la tonelada, para subir a 83,02 en 2022.Este mercado está regulado en España desde 2005 para reducir las emisiones contaminantes en los sectores industriales y de generación eléctrica y afecta a 1.100 instalaciones y un 45% de las emisiones totales nacionales de todos los gases de efecto invernadero.   Empresas de Pontevedra en el registro En esa relación de empresas incluidas en el régimen de comercio de derechos de emisión en España figuran 50 en Galicia, de las cuales 34 están en A Coruña; 7 en Lugo; 5 en Pontevedra (Ence, Cerámica del Miño en Salvaterra; Refractarios Campo, en Sanxenxo; Foresa en Caldas y PSA en Vigo).   Por el momento es pronto para hablar de cifras económicas en las comunidades de montes, señalan en el GDR de la comarca POntevedra-Morrazo, ya que están trabajando en la puesta en marcha de ese proyecto piloto con el que poder dar soporte técnico a las comunidades para desarrollar esta potencialdiad de absorción del CO2.
__label__incendios Suscríbete aquíMás información Los incendios forestales en España, en imágenesA las condiciones meteorológicas extremas hay que añadir factores estructurales que agravan el riesgo y las consecuencias de los incendios.El aumento de las temperaturas hace que se evapore más agua y las reservas de los acuíferos disminuyan.Un bosque sobrecargado de masa forestal, que en condiciones normales ya necesitaría más agua, sufre un estrés hídrico adicional que lo hace más vulnerable.Muchos bosques acumulan todavía restos secos de la tormenta Filomena de 2021 que nadie ha limpiado; la masa forestal crece en extensiones continuas cada vez mayores que nadie gestiona y el abandono de campos de cultivo ha eliminado los cortafuegos naturales.Allí donde se mantiene la estructura agrícola tradicional, el mosaico de cultivos impide que el fuego se propague.
__label__cambioClimático Y aunque las medidas anunciadas son necesarias, hay que convenir que no pueden quedarse ahí, y que se encuentra a faltar la definición del mix energético de los próximos 30 años: ¿Cuánta nu­clear, eólica o solar?¿Qué peso de los derivados del petróleo?Porque los signos son de continuidad de las políticas tradicionales de apoyo al petróleo: los colapsos en la AP-7 catalana parece que se van a solventar en los próximos siete años incrementando su capacidad.¿Ninguna referencia al ferrocarril en una vía por la que transita el 60% de las exportaciones de mercancías de España?¿Es lo que necesitamos para más allá del 2030?El verano acentúa las desigualdades y pone aún más en riesgo la salud de los cerca de 3 millones de niños que viven en España en situación de exclusión social EFELa crisis que vivimos tiene dos caras: en el corto plazo, la guerra y sus consecuencias; en el medio y largo, la adaptación al aumento de temperaturas que genera el cambio climático.
__label__cambioClimático El Supremo de EEUU limita la acción del Gobierno contra el cambio climático.El Tribunal Supremo de EEUU ha fallado contra la autoridad de la gubernamental Agencia de Protección Ambiental (EPA) para regular las emisiones de gases contaminantes emitidos por las centrales eléctricas.La decisión supone una severa restricción del margen de maniobra de la Administración estadounidense para regular las emisiones de estas industrias y luchar contra el cambio climático.En una sentencia redactada por el presidente del Tribunal, John Roberts, y apoyada por los otros cinco jueces conservadores, la mayor instancia judicial del país ha estimado que la ley de Aire Limpio no ofrece a la EPA amplia autoridad para regular las emisiones de plantas ya construidas.
__label__calentamiento    Tras un profundo metaanálisis donde se estudiaron más de 14.000 artículos científicos sobre el calentamiento global, el Panel Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC) concluyó que el calentamiento global puede llegar a ser extremadamente alto en la próxima década.Y lo más problemático es que desde 1970 el aumento de temperaturas se acelera cada vez más.Para nuestra desgracia, tanto el arco mediterráneo como Oceanía serán los lugares más afectados.Cuando las barbas de tu vecino… Un antiguo refrán de la época romana advierte de que “cuando las barbas de tu vecino veas cortar, pon las tuyas a remojar”.
__label__renovables Navantia y Repsol se alían para construir una planta de electrolizadores en Ferrol.Navantia se suma a la fiebre del hidrógeno verde.
__label__incendios Por este cauce navegan río abajo, hacia Argentina, las grandes embarcaciones de soja, cereales y carne vacuna.Cecilia RojasEn los últimos 20 años fueron desmontadas 693.000 hectáreas del rico bosque Atlántico de Alto Paraná, ubicado en la cuenca baja de Paraná, una superficie esparcida en los departamentos paraguayos fronterizos o cercanos a Brasil, entre los que también están Canindeyú, Caaguazú e Itapúa.Solamente 50.000 hectáreas fueron desmontadas a causa de los incendios forestales.Más de la mitad de los propietarios de tierras cultivables en Alto Paraná y Canindeyú son brasileños, mientras que en los otros departamentos oscilan entre el 15% y el 30%.
__label__cambioClimático Pero es posible que mi opinión sea un poco sesgada.Para concluir, permítanme repetir lo que he dicho al principio: mientras que las sociedades abiertas y las cerradas están en pugna por la dominación mundial, nuestra civilización corre peligro de colapsar debido al inexorable avance del cambio climático.Creo que esto es un buen resumen del estado actual de la situación.También me parece que la sociedad abierta es superior a la sociedad cerrada, y me aflige pensar en todos aquellos que tienen que vivir bajo regímenes represivos.George Soros es presidente de Soros Fund Management y de Open Society Foundations.El presente texto es un extracto del discurso que pronunció el 16 de febrero en la Universidad de Múnich, en el marco de la Conferencia de Seguridad.
__label_co2 “No solo se trata de detener la deforestación, a nivel mundial, en particular la tala y la deforestación ilegal, sino también restaurar los bosques y otros ecosistemas que son fundamentales para alcanzar un mundo de emisiones netas cero de carbono en 2050″, señaló un alto cargo del Gobierno de Biden.Suscríbase aquí a la newsletter de EL PAÍS América y reciba todas las claves informativas de la actualidad de la región
__label__emisiones La última vez que se alcanzaron temperaturas semejantes —hace siete años— estuvieron impulsadas por el fenómeno de El Niño, que cíclicamente calienta las aguas del Pacífico tropical, mientras que en esta ocasión estamos en un periodo climático neutro, con lo que la causa apunta al calentamiento global por las emisiones de gases de efecto invernadero.Desde 1981, la NOAA observa el comportamiento de las aguas abiertas de la Tierra a través de satélites, boyas y barcos y estima la temperatura superficial de mares y océanos (SST, por sus siglas en inglés).Aunque se trata de un periodo relativamente breve en lo climático, son los datos más fiables sobre el tema.Las mediciones preliminares del organismo muestran que el pasado 5 de abril se superaron los 21 grados en los mares entre 60 grados norte y 60 grados sur, es decir, todos salvo los polos.
__label__cambioClimático Este organismo intergubernamental conecta ciencia con acción política y su misión está focalizada en los bosques: cómo hacerlos más resilientes a la emergencia climática y cómo sacarles beneficio con la obtención de biomateriales que no los destruyan sino todo lo contrario, los reforesten.El organismo celebra el jueves, en el Museu del Disseny, un seminario científico sobre biociudades, que no significa otra cosa que trabajar en “cómo descarbonizar y adaptar las urbes al cambio climático a través de tres elementos clave: árboles, bosques urbanos y madera, los catalizadores del cambio de paradigma de las ciudades del siglo XXI”.Y la reunión se celebra en estos lares porque Barcelona es Ciudad Europea del Bosque 2022 por la inversión realizada en el tema en el área metropolitana y por las instituciones que acoge la ciudad o su zona de influencia –IAAC, Barcelona Global, Centre de Ciència i Tecnologia Forestal de Catalunya, entre otras- que lideran el uso de los biomateriales.
__label__calentamiento Sus catastróficas consecuencias sólo pueden situarse inmediatamente por detrás (o tal vez a la altura) de las que produciría una guerra nuclear generalizada”.  Para valorar con precisión la importancia de esta declaración, es necesario recordar que durante los años 80 del siglo pasado el presidente Ronald Reagan relanzó la Guerra Fría contra la Unión Soviética hasta un nivel nunca alcanzado.   Científicos preocupados En noviembre de 1992, 1.700 de los más influyentes científicos, entre los que se incluían los ganadores del premio Nobel, respaldaron el manifiesto de la Union of Concerned Scientists diciendo, entre otras cosas, que: “los seres humanos y el mundo natural se encuentran en un curso de colisión que podría conducirnos a la extinción.Requerimos la colaboración de la comunidad científica internacional, de los líderes industriales y empresariales, la de los líderes religiosos, de la gente de todo el mundo.Llamamos a todas las personas a unirse a la tarea de frenar el calentamiento global.Esperamos que este mensaje llegue y afecte a todo el mundo.
__label__emisiones Las soluciones a estos problemas dependen de la disponibilidad de bienes públicos globales; pero el sistema internacional actual es incapaz de proveer un suministro suficiente.Necesitamos grandes inversiones coordinadas en preparación y respuesta frente a pandemias, por ejemplo, o para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero (un mal público global), porque ningún país actuando por separado podrá resolver las crisis actuales, menos aún prevenir otras nuevas.Es imperioso reconsiderar el funcionamiento del multilateralismo.La arquitectura financiera internacional de la posguerra se diseñó para apoyar a los gobiernos nacionales en la provisión de bienes públicos nacionales.
__label__cambioClimático Por norma general, la pobreza se muestra de forma más intensa en los países en desarrollo.Algunas de las causas que provocan esta situación son las guerras o conflictos armados, el cambio climático, la distribución desigual de la riqueza o los desastres naturales, entre otros.
__label__cambioClimático GizmodoDe hecho, este intenso cambio entre condiciones secas y húmedas es parte de un “latigazo climático” que está experimentando Occidente gracias al cambio climático.De hecho, se espera que la situación vaya a peor, derivado de un aumento de las emisiones, que agravará tanto las sequías como la intensidad de las precipitaciones.El responsable asegura que, a medida que los impactos del calentamiento del planeta se vuelven cada vez más extremos, lugares como California continuarán moviéndose entre tormentas peligrosamente intensas y sequías duraderas.Además de voraces incendios, como los que azotaron el estado el pasado verano.
__label__cambioClimático “Los glaciares de las latitudes bajas se derretirán más rápido”.Lonnie Thompson y Ellen Mosley-Thompson, glaciólogos y premios Fronteras BBVA  en cambio climático.Lonnie Thompson y Ellen Mosley-Thompson, glaciólogos de la Universidad Estatal de Ohio, han demostrado con sus estudios que los deshielos de los glaciares en las latitudes medias son un espejo de un cambio climático sin precedentes.Desde 1974, esta pareja de científicos exploradores ha llevado a cabo 64 expediciones a las montañas más altas del mundo para recoger núcleos de hielo de los glaciares afectados por ese retroceso.Su museo de los hielos procede de 78 lugares de 16 países, entre ellos de la Antártida y Groenlandia.Acaban de obtener el premio Fronteras del Conocimiento de la Fundación BBVA en su categoría de Cambio Climático.
__label__incendios De hecho, la última Estrategia Integral de Prevención y Lucha Contra los Incendios Forestales de Asturias recoge que menos del 1% de los incendios ocurridos durante el periodo 2009-2018 se debió a causas naturales.   Sin embargo, en la mayor parte de los casos se identificó intervención humana en el origen del fuego, ya sea por intencionalidad (61%), cuando el objetivo primario del causante fue iniciar un fuego relacionado con prácticas ganaderas o, en menor medida, prácticas agrícolas y otras motivaciones; o bien por accidentes o negligencias (22%) asociados fundamentalmente con limpiezas de vegetación, quemas agrícolas o ganaderas y trabajos forestales.
__label__renovables Su conversión sería, en su opinión, muy compleja y llevaría tiempo.Del lado de la oferta, generar hidrógeno verde cuando hay exceso de generación eléctrica renovable plantea varios interrogantes: “Sería muy irregular, porque cuando es de noche o no hay viento, no habrá exceso de energía para destinarlo al hidrógeno.Para generarlo de forma masiva haría falta disponer de sistemas de almacenamiento y dedicar instalaciones renovables (solares o eólicas) de forma exclusiva a este uso.Además, harían falta un gran número de plantas de electrólisis.Y por último, necesitaría de un importante suministro de agua dulce limpia” en un país tendente a la sequía.Del lado de la tecnología también hay muchos obstáculos, porque el hidrógeno afecta a las propiedades mecánicas “y especialmente a la resiliencia del acero (lo hace más frágil), por lo que afectaría gravemente a las conducciones.
__label__biodiversidad Ahora bien, no todo árbol cultivado es garantía de sostenibilidad.Hay que tener en cuenta cómo se ha cultivado ese ejemplar, especialmente en lo que respecta al uso intensivo de pesticidas.Tampoco será muy aceptable si esa plantación se ha implantado en el terreno a costa de destruir ecosistemas naturales de valor.   El cultivo y producción de árboles de Navidad es una importante fuente de ingresos en amplias áreas rurales de Cataluña, Navarra y País Vasco, donde en los días previos a las fiestas se comercializan alrededor de tres millones de árboles.Las dos especies que más se cultivan son el abeto rojo (Picea excelsea) y el abeto del Cáucaso (Abies nordmanniana).Conviene informarse sobre los sellos de certificación ambiental de los árboles de Navidad cultivados, porque son garantía de su procedencia sostenible.
__label__calentamiento    Entre los obstáculos y barreras encontrados por los ayuntamientos en la elaboración de los planes contra el calentamiento global, destacan los de carácter financiero (37%), la falta de acompañamiento tanto en la ejecución como en el monitoreo (10%) y la necesidad de una mayor colaboración interna y mejor cooperación interadministrativa (13%).Recomendaciones finales El informe elaborado a partir de la ‘Ecuesta PACES’ incluye un apartado de conclusiones y recomendaciones finales para avanzar en la acción climática local con vistas a 2030.SEO/BirdLife destaca entre ellas varias necesidades: 1.  Lanzar una gran campaña de comunicación y sensibilización a nivel estatal, llamando a la acción a la ciudadanía de pueblos y ciudades, junto con otras de rango regional o municipal.
__label_co2 Esto incluye desde las poleas y los motores hasta el interior de las cabinas.“Al final de la vida útil de nuestros productos, los componentes de acero son reciclables, lo que supone una mejora sustancial de su impacto medioambiental”, subrayan en TK Elevator.Menos emisiones Kone.La finlandesa se ha comprometido a alcanzar operaciones neutras en carbono para 2030, con unidades de fabricación en camino de lograr el objetivo en 2024.Schindler.La compañía anunció en junio su compromiso de llegar a las cero emisiones de gases de efecto invernadero para 2040.Para 2030 busca una reducción del 50%.TK Elevator.El reto de la empresa es conseguir cero emisiones netas a escala global en 2050.Y se ha comprometido a utilizar únicamente electricidad renovable en todas sus operaciones mundiales para 2030.
__label__cambioClimático Irak, a pesar de sus caudalosos ríos Tigris y Éufrates, está clasificado como uno de los cinco países del mundo más vulnerables al cambio climático y la desertificación.   Los científicos opinan que el cambio climático amplifica las sequías y que su intensidad y frecuencia, a su vez, amenazan la seguridad alimentaria.Estos factores amenazan con provocar un desastre social y económico en un país que todavía se recupera de décadas de guerras y conflictos armados.En noviembre, el Banco Mundial advirtió que Irak, un país de 41 millones de habitantes, podría sufrir una caída del 20 por ciento en los recursos hídricos para 2050 debido al cambio climático.
__label__renovables ¿Por qué España quiere que el hidrógeno circule por un nuevo gasoducto a Francia? (y los enormes problemas que eso conlleva).Hay una condición —una por encima de todas las demás— que España considera indispensable para desarrollar una nueva conexión gasista con Francia por Cataluña como alternativa al combustible ruso: que por esa tubería pueda viajar hidrógeno.De hecho, la infraestructura solo para gas natural, según cálculos de Enagás, costaría 225 millones frente a los 370 millones que se necesitan emplear para adaptarla al hidrógeno.¿Por qué, si España apenas lo produce? (y menos el todavía anecdótico hidrógeno verde, que se genera sin emisiones).
__label_co2 Ellos son lo primeros en comprobar personalmente que rapidez, eficiencia y sostenibilidad, confluyen en el mismo lugar.Su pilotaje y experiencia buscan, como dijo el piloto español, “hacer la carrera lo más eficiente y corta posible”, sin restar ni un ápice la espectacularidad de este deporte.Del circuito a la calleEn la carrera hacia una F1 libre de emisiones se han dado pasos.Por ejemplo, los coches de la competición ya son un 30% más eficientes en consumo de combustible.Pero en el horizonte más cercano se agolpan nuevos desafíos.Cada vez más tangibles, eso sí, gracias a la alianza entre Santander, Ferrari y Formula One Management (FOM), propietario de la F1.No solo los ingenieros se conjuran para que su bólido llegue primero, sino para hacerlo con las menores emisiones posibles y lo más importante: para que todos los avances lleguen al resto de la sociedad.Por ejemplo, hace una década, en 2012, el gran hito fue reducir las emisiones de carbono totales un 12,4% comparado con el 2009.En 2014, volvieron a apretar el acelerador: la eficiencia del combustible de los monoplazas de F1 mejoró un 50%.
__label__renovables Los aumentos de se produjeron incluso cuando los precios de las baterías subieron, lo que llevó a algunos grandes promotores a aplazar sus inversiones.La energía eólica también aumentó, pero no al mismo ritmo que la solar.La inflación ha frenado inversiones en la eólica más que en la solar, sumándose a los retrasos en la concesión de permisos y a las trabas administrativas que avanzan más lentamente de lo que debería, según Oliver Metcalfe, analista de Bloomberg.
__label__renovables Pero es lo que está sucediendo: la OCDE y la Agencia Internacional de la Energía (AIE) informan que en 2021, los subsidios públicos a los combustibles fósiles en todo el mundo casi se duplicaron, hasta la cifra de 69.7000 millones de dólares (67.000 millones de euros).Las crisis simultáneas de alimentos, energía y del costo de la vida tienen una sola raíz: nuestro sistema energético dependiente de los combustibles fósiles ya no funcionaSi queremos una provisión de energía fiable, limpia y barata para todo el mundo, la solución más rápida y eficaz es aumentar la inversión en fuentes renovables, en eficiencia energética y en redes de distribución integradas.La generación eólica y solar de electricidad ya es más barata que la generación con gas, y sus precios no experimentan fluctuaciones peligrosas.En el Reino Unido, donde sucesivos gobiernos no han liderado la creación de la capacidad en el área de las fuentes renovables, son los particulares los que se ocupan por sí mismos de instalar paneles solares en sus casas, porque saben que la inversión se compensará con un ahorro en las facturas de energía.Las fuentes renovables también son un modo más rápido y barato de ampliar el acceso a energía en las áreas rurales de África.
__label__cambioClimático En el océano Pacífico los tifones aumentan en frecuencia y fuerza.Con “La Niña” la sequía azota a Perú y Ecuador, mientras que las inundaciones castigan Australia e Indonesia.Aumenta la frecuencia e intensidad de los huracanes en el Atlántico Norte.Nuevo escenario El cambio climático está creando un escenario diferente: la temperatura de la atmósfera y de los océanos es más alta, tienen mucha más energía y el impacto de los fenómenos atmosféricos, inducido por “El Niño” y “La Niña”, es significativamente mayor.Los meteorólogos ya hablan de los “Super Niños” e incluso de “Mega Niñas”.Ahora la Organización Meteorológica Mundial (OMM) alerta: Lo más probable es que este año se produzca el tercer episodio consecutivo de “La Niña”, un hecho verdaderamente insólito que nunca antes se había dado.   Recordemos que antes del cambio climático “El Niño” era un evento raro, mientras que “La Niña” todavía resultaba mucho menos frecuente.Ahora las cosas han cambiado.La Agencia Meteorológica de las Organización de Naciones Unidas estima que este año se producirá el primer evento de triple Niña que se tiene noticia.Lo más probable es que el evento, que comenzó en 2020, continue hasta 2023, generando un enorme impacto en gran parte del mundo, alterando los patrones climáticos a escala global.
__label__cambioClimático El impacto de ciertos productos ricos en nitrógeno, el efecto de los residuos animales o la necesidad de nuevas tierras son algunas de las actividades que han sido señaladas y que van ligadas a la producción de alimentos de origen animal.Por lo tanto, ajustar nuestras dietas parece ser necesario.Al mismo tiempo, ya sabemos que la dieta es un factor clave para nuestra salud.Noticias relacionadasLo que pasa es que en los temas de cambio climático quizá podríamos dejar de viajar o podríamos calentar menos nuestras casas, pero no podemos dejar de comer.Además, la población humana sigue creciendo, por tanto la demanda de alimentos no parece que vaya a disminuir.Los estudios que se van haciendo permiten evaluar qué prácticas son las que tienen más efectos sobre la producción y el medio ambiente.
__label__cambioClimático Muchas PYME españolas no son conscientes del riesgo al que se enfrentarán en el futuro, mientras que simplemente afirman que sus actividades no se ven afectadas directamente por el cambio climático.Algunas PYME informan que los únicos impactos que enfrentarán es un aumento en los precios (de los combustibles fósiles y las materias primas).Esto contrasta con la situación de las empresas más grandes y cotizadas, donde se aprecian mayores y crecientes esfuerzos en sus informes al enfrentar mayores exigencias por parte de los inversionistas y las leyes internacionales.Los principales stakeholders han estado tratando en los últimos años de crear conciencia sobre la importancia de estimar la exposición al riesgo de las empresas y su negocio, así como de implementar algunas iniciativas de adaptación climática en su sector.Un claro ejemplo es la comunicación de la futura aprobación de un Real Decreto (antes de mayo de 2023) en desarrollo del artículo 32 que hará obligatoria la aplicación de la Ley 7/2021 de cambio climático y transición energética en España.Las implicaciones de esta ley obligarán a las empresas a tener un estudio más profundo de los impactos del cambio climático y sus medidas de adaptación y otras evaluaciones relacionadas, incluidas las evaluaciones de riesgos y oportunidades climáticas, las cuales no se pueden realizar adecuadamente en unos días.
__label__renovables Se trata de zonas urbanas con una emisión neta casi cero de CO2, encaminadas a la producción de excedentes anuales de energía renovable local.Es decir, que generan más energía de la que consumen y comparten ese excedente.............ENTREVISTA.DÉBORA DOMINGO.Vicerrectora de la Universitat Politècnica de València."Hay una voluntad política para hacer más saludables las ciudades"  La vicerrectora de Desarrollo Sostenible de los Campus de la Universitat Politècnica de Valencia señala que las urbes cambian con políticas que responden a las necesidades de sus habitantes.
__label__incendios Descubren que las sequías pueden autopropagarse como los incendios.Las sequías que cada vez más asolan los suelos del planeta pueden estar retroalimentándose y provocando así su acelerada expansión, del mismo modo que sucede con un incendio forestal.El motivo consiste en la reducción de la evaporación de la humedad del suelo, lo que favorece la falta de lluvias y la expansión de la sequedad.La voracidad de los incendios forestales radica en la capacidad del fuego de extenderse rápidamente arrasando la vegetación a su alrededor.
__label__olaCalor El Ministerio de Recursos Hídricos informó en un comunicado el miércoles que la sequía en toda la cuenca del río Yangtze estaba "afectando negativamente la seguridad del agua potable de la población rural y el ganado, y el crecimiento de los cultivos".Esta insólita sequía en algunas zonas del centro de China, acompañada de una ola de calor igualmente inaudita, ha provocado la suspensión de la actividad en numerosas fábricas por el aumento de la demanda de energía y una producción incapaz de asumirla, con amenazas de cortes en zonas residenciales.
__label_co2 Polonia, Hungría o República Checa solían exponer sus quejas.Ese mecanismo, básicamente, consiste en que se le da un valor al daño que puede provocar en el medioambiente la generación de carbono (al generar electricidad, por ejemplo) y para poder emitir esa contaminación hay que comprar el derecho a hacerlo, y, además, hay un mercado en el que estas autorizaciones se compran y se venden.Todo esto, lógicamente, encarece los procesos de fabricación y puede acabar por lastrar la competitividad de las empresas.Un operario trabaja en una fábrica de Volkswagen en Westfalia.JOHN MACDOUGALL (AFP)Para luchar contra el calentamiento global, la Comisión Europea se fijó a finales de 2019 el objetivo de que los países de la UE reduzcan sus emisiones en 2030 en un 55% sobre lo que lo hacían en 1990.Ese listón suponía acelerar los planes iniciales de lograr dentro de ocho años una rebaja del 40%.Meses después de esa decisión, en septiembre de 2020, es cuando llegó el criterio de la Comisión que permite dar estas ayudas que alivien los costes que tienen que afrontar las empresas por este objetivo.
__label__biodiversidad Turismo sostenibleLa industria del turismo es el principal motor de MSC Cruceros, es por ello que la empresa también apuesta por transformar las actividades relacionadas con este sector.Así, se han impulsado iniciativas para que las excursiones sobre tierra sean sostenibles.En este sentido, el alrededor del 70% de estos recorridos incluyen transporte de bajo impacto, y muchos hacen una contribución directa al medio ambiente mediante el apoyo a las especies o la protección del hábitat.
__label__emisiones Después de que los precios del gas se cuadruplicaran desde el año pasado, los Gobiernos de la Unión Europea habían comprometido el 0,6% del PIB del bloque, a finales de abril, para ayudar a sus economías a amortiguar el golpe.Eso tiene sentido.Sin embargo, la forma en que lo hacen enriquece a Rusia y pone en cuestión el compromiso de la UE de reducir para 2030 las emisiones de gases de efecto invernadero en un 55% respecto a su nivel de 1990.La forma inteligente de intervenir es dejar los precios intactos y utilizar los recursos de los contribuyentes para ayudar a los ciudadanos más pobres, que son los que menos pueden hacer frente al problema.
__label__incendios El riesgo de incendio forestal en el Mediterráneo se ha duplicado en 40 años.El riesgo extremo de incendios forestales se ha duplicado en la cuenca mediterránea en los últimos 40 años y eso implica también que ahora hay el doble de posibilidades de que su impacto sea severo, según la directora del grupo de Meteorología del Centro de Estudios Ambientales del Mediterráneo (CEAM), Samira Khodayar.
__label__incendios Hoy resulta empíricamente cierta la relación entre emergencia climática y emergencia demográfica.Sin población no se puede gestionar el territorio y son muchos los pueblos pequeños que han muerto o van muriendo por el éxodo de sus gentes.Y allí donde se ha producido el vacío de población acrecen con más violencia las causas de los grandes incendios.Hay una evidente relación entre lo que en los últimos años se co­noce como España vaciada y la España quemada, en la que el fuego arrasa sus bosques y sus montes.
__label__renovables     El Valle Andaluz del Hidrógeno Verde pretende descarbonizar la industria y el transporte mediante energía renovable, asequible y abundante en Andalucía —esencial para producir hidrógeno verde a precios competitivos—, y a una red eléctrica potente.La región también cuenta con excelentes opciones para el uso y transporte de energías limpias por carretera, ferrocarril, aire y mar.
__label__biodiversidad Su misión, que ejerce desde su residencia en Washington DC cuando no viaja por el mundo, es convencer a gobiernos y a las grandes industrias pesqueras que la creación de reservas marinas proporciona más beneficios que la actual sobrepesca.“Cada euro invertido en una reserva marina genera diez euros de beneficios.Es un enorme retorno”.“La diversidad y abundancia de la vida marina –añade– aumenta de forma exponencial en las AMP en tan solo tres años de protección.Las especies regresan y los ecosistemas completos se restauran.Está claro y demostrado, por tanto, que el océano puede curarse a sí mismo.
__label_co2 Antes de fin de año, la Comisión debería aprobar un sistema de certificación de la cantidad de carbono secuestrado en un campo y se anuncia una directiva sobre la salud de los suelos para el año que viene.Sin embargo, el sistema no es ninguna panacea.En primer lugar, la agricultura es de por sí una fuente de emisiones y no está claro si su capacidad de absorción llega a equilibrar lo que emite.Seguramente, no equilibra ni de lejos las emisiones industriales.Suelos y cultivos no podrán compensar nunca las emisiones industriales.Noticias relacionadas“Es posible que la Comisión Europea permita a las empresas compensar sus emisiones comprando cuotas de absorción agrícola, por medio de los certificados.Eso eliminaría los incentivos para reducir las emisiones industriales”, lamenta Jurij Krajcik, de la ONG European Environmental Bureau.Krajcik cree que la agricultura podría ayudar a compensar las emisiones “ineliminables” de la industria, que el Panel Intergubernamental sobre el Cambio Climático (IPCC) valora en un 5% o 10% de las actuales.El resto no se puede esconder debajo de la alfombra comprando compensaciones.“La agricultura no compensará nunca por las emisiones de la quema de combustibles fósiles”, concluye.
__label__cambioClimático A pesar de las evidencias aplastantes sobre la extrema gravedad de los impactos del cambio climático, que hace ya tiempo que dejaron de ser párrafos en los informes del IPCC para pasar a convertirse en la realidad de millones de personas, no hay ningún llamamiento a la reducción drástica del uso de combustibles fósiles.
__label__renovables Mientras que en Europa el informe sitúa como principal consecuencia negativa el “impacto regresivo” que tiene este impuesto en los hogares con menos recursos.El profesor de la Northwestern University, Diego Känzig, destaca que “un canal de transmisión clave de las políticas de fijación del precio del carbono es que provocan un incremento de los precios de la energía”.Lee también ArcelorMittal: a los altos hornos se les bajan los humos Iñaki de las HerasDespués de ese primer efecto directo de reducción de la renta disponible se produce uno indirecto, detalla el académico en el informe: “En la medida que los precios más altos de la energía se repercuten en los precios de otros productos, el coste de la vida sube de forma más generalizada”.Y todo ello afecta de manera “más desproporcionadamente a los hogares más pobres”.Donde también se notará el impacto es en las empresas.
__label__calentamiento Cumbre climática de alcaldes en Buenos Aires: las ciudades se comprometen a crear 50 millones de empleos verdes.El alcalde de Londres, Sadiq Khan, habla en la apertura de la Cumbre Global de Alcaldes del C40, en Buenos Aires (Argentina), el 20 de octubre de 2022.Las ciudades reclaman su protagonismo en la lucha contra el cambio climático.En la inauguración de la Cumbre Global de Alcaldes de C40 en Buenos Aires, los representantes de un más de un centenar de ciudades advirtieron este jueves de la necesidad de acelerar las acciones para reducir el calentamiento global.
__label__incendios Consecuencia, en Catalunya se han perdido cientos de kilómetros de caminos y senderos por no estar permitido usarlos, he visto muchos cortafuegos que no sirven como tales, ya que encuentras pinos y maleza que han crecido con los años y que nadie se ha preocupado de limpiar, lo cual quiere decir que el cuerpo de bomberos también ha perdido caminos para acceder a los bosques y así poder sofocar los incendios.El cuerpo de bomberos se está jugando la vida en innumerables incendios y no los puede controlar, y realmente ¿seguimos pensando que todo es culpa del cambio climático?   Francisco Durá Estradé   Reus
__label_co2 El fabricante japonés ya ha anunciado sus planes de iniciar la producción y venta de eléctricos en Norteamérica en 2026, basados en la Honda e:Architecture.Las baterías producidas en la nueva planta se suministrarán a las fábricas de automóviles de Honda.La compañía japonesa tiene el objetivo de alcanzar la neutralidad de carbono en todos los productos y actividades corporativas en las que la compañía está involucrada para el año 2050.
__label__cambioClimático Ahí están algunos de los cuentos que conformaron Estío, los 11 relatos sobre ficción climática que editó Episkaia en 2018, o novelas que exploran los movimientos de justicia climática a lo Extinction Rebellion como Venomous Lumpsucker, de Ned Bauman, todavía sin traducción al castellano.Frente a este panorama, ¿no hay espacio para el optimismo y la transformación como sí se está dando en el ensayo?No lo parece.“El problema es el énfasis a los cambios repentinos y catastróficos; todavía estamos enganchados a la trama del diluvio, cuando, de hecho, el cambio climático es demasiado lento para nuestros cortos períodos de atención.Esta es la tarea de la ficción climática: traer ese lento ritmo de cambio a nuestra conciencia”, apunta el crítico literario Martin Puchner.Una imagen del segundo capítulo de la serie francesa 'El colapso'.Para este profesor de literatura inglesa en la Universidad de Harvard y autor de Literature for a changing planet (Literatura para un planeta cambiante, Princeton University Press, 2022) o El poder de las historias (Crítica, 2019), que desde Harvard ha premiado este mismo año en un concurso a una ficción climática en forma de comedia, se necesitan explorar nuevos caminos literarios “no porque el cambio climático sea gracioso, sino porque puede ser un poderoso vehículo para escribir sobre la vida cotidiana, hábitos e imperfecciones”.
__label__renovables Una de las soluciones consiste en encontrar esa manera de almacenar a gran escala la energía producida para utilizarla en los momentos de menor producción.Pero también es necesario desarrollar nuevos combustibles limpios que se complementen con los tradicionales o, incluso, los sustituyan.Los gases renovables van a jugar un papel esencial en ese sentido.En particular, el hidrógeno verde y el biometano.Además de en la generación eléctrica, son útiles en la industria y el transporte, dos de los sectores más contaminantes y que no pueden depender solamente de la electricidad para su funcionamiento.
__label_co2 John Bozzella, director general de la Alliance for Automotive Innovation, una asociación que agrupa a los grandes fabricantes, sostiene que “el plan de emisiones propuesto por la EPA es agresivo se mire por donde se mire”.“Con esto quiero decir que establece unos objetivos de electrificación del automóvil en los próximos años que son muy altos”, ha añadido.Bozzella asegura que la transición de Estados Unidos hacia un futuro de transporte eléctrico y con bajas emisiones de carbono está muy avanzada.
__label__emisiones    El equipo de Adánez estudia cómo utilizar la biomasa para obtener energía y gas de síntesis mediante procesos no contaminantes, es decir, que permitan simultáneamente capturar el CO2 del residuo a bajo coste y almacenarlo.Sería una tecnología útil para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.La captura de estos gases es fundamental: es imprescindible retirar CO2 de la atmósfera para conseguir el objetivo del Acuerdo de París de 2015, que limitaba el calentamiento medio del planeta fuese de a 1,5 °C respecto a los niveles preindustriales.La biomasa, como la madera de los árboles, retira CO2 de la atmósfera de forma natural convirtiéndolo en materia orgánica.
__label__renovables Sus principales ventajas son:•Es 100% sostenible, no emite gases contaminantes en el proceso de producción.• Es almacenable fácilmente.• Es versátil, puede transformarse en electricidad o combustibles sintéticos y usarse con fines domésticos, industriales o de movilidad.• Es transportable, puede mezclarse con gas natural y viajar por los mismos canales e infraestructuras.En su apuesta por impulsar la transición energética, Iberdrola encabeza el desarrollo del hidrógeno verde con más de 60 proyectos en ocho países (España, Reino Unido, Brasil, Estados Unidos, entre otros) para responder a las necesidades de descarbonización.Para cumplir los objetivos climáticos es imprescindible la electrificación.No obstante, por razones tecnológicas es difícil electrificar el consumo de sectores industriales como el de los fertilizantes, el del refino, la industria de alta temperatura y del transporte pesado.Para ellos, la producción de hidrógeno verde por electrólisis a partir de energía 100% renovable es clave para lograr la neutralidad climática.
__label_co2 Y todo ello pese al freno que impuso el Gobierno de Mariano Rajoy.Uno de los principales hallazgos que el informe revela es que España podría alcanzar el hito de las cero emisiones netas en 2045 y llegar a las emisiones negativas en 2050 a través de una inversión de 85.000 millones de euros al año en tecnologías verdes.Esa inversión de capital en tecnologías verdes acumulada sería de unos 2,5 billones de euros, que equivaldría al 6,2% del PIB promedio anual hasta 2050.Esto sería un punto porcentual por encima de la inversión estimada para un escenario más conservador basado en las políticas actuales.
__label__incendios Incendios, cambio climático y ordenación del territorio.Los incendios que estamos sufriendo en España y en Galicia nos asustan a todos.
__label__renovables El resultado es que aumenta la producción total de energía del Sol.En los próximos 1.200 millones de años, la luminosidad del Sol (la cantidad de energía que emite por segundo) aumentará un 10%.Las propiedades físicas de la Tierra, la historia geológica y su órbita han permitido que exista vida en el planeta.
__label__biodiversidad Llevamos 30 años registrando la población y disponemos de información acumulada para 700 individuos y datos de 1.200 eventos reproductivos”, explica Blas.El modelo de la investigación puede servir para analizar otras especies.El estudio señala que “los individuos nacidos en hábitats de mala calidad, ambientes estresantes o años de baja disponibilidad de alimentos muestran un deterioro de la supervivencia y la reproducción en la vida adulta en peces, reptiles, aves y mamíferos, incluidos los humanos”.Investigaciones previas con otras especies han demostrado que unas condiciones adversas para el desarrollo afectan a “la morfología individual, el metabolismo, la inmunocompetencia, la fisiología, la sociabilidad y la personalidad, con repercusiones de por vida”.Blas es cauteloso en este aspecto: “No dudamos que estos efectos sean generalizables a otras especies.Pero, como en cualquier investigación científica, debemos ser cautos con la extrapolación del resultado.
__label__olaCalor Las demás provincias cuentan con aviso amarillo.Será la continuación de una noche asfixiante para los ciudadanos de la comunidad, que han visto como las temperaturas de madruga a duras penas han bajado de los 28 grados en numerosos puntos.Se prevé que la ola de calor comience a remitir a partir de mañana, y ya el martes se podría registrar una variación de hasta 10 grados.Las máximas en la región se establecerían en los 38 grados mientras que las mínimas apenas superarán los 22.
__label__biodiversidad De aproximadamente una mutación por gen por cada millón de descendientes.   En estas condiciones solo las bacterias o los virus, que tienen tiempos de generación extremadamente cortos (de minutos) y poblaciones ingentemente grandes, pueden evolucionar muy rápido (como lo hace el coronavirus).   Pero los cambios genéticos en especies que, como la nuestra, tienen una vida larga y dejan pocos descendientes ocurren extremadamente lentos y necesitan muchas decenas de miles de años.Por eso nuestra anatomía, fisiología y genética son, en esencia, las de un comedor de carne que eventualmente aprovecha otros recursos.
__label_co2 Sí está China, el principal país emisor en estos momentos.Sin embargo, su nuevo compromiso se limita a señalar que alcanzará su pico de emisiones de dióxido carbono “antes de 2030″, algo que los analistas climáticos ya advirtieron que era insuficiente.Las naciones, además de los planes climáticos para esta década, también pueden presentar ante la ONU estrategias a más largo recorrido, para mediados de este siglo.En ese caso, muchos son los países que se comprometen a llegar a unas emisiones netas cero (que los gases expulsados no superen la capacidad de absorción de los sumideros, como los bosques) a partir de 2050.La suma de todas las promesas a largo plazo llevarían a un aumento de 1,8 grados, calcula la Agencia Internacional de la Energía.
__label__calentamiento La preocupación acerca del calentamiento global se extiende por todo el continente.De hecho, a mediados de julio, la Comisión Europea alertó en un informe que el estrés hídrico reduciría el rendimiento de los cultivos de varios países.Los mayores riesgos, según la UE, los afrontan España, Francia, Portugal, Italia y Rumanía aunque tampoco se salvan Alemania, Polonia, Hungría, Eslovenia y Croacia.Pérdidas En Catalunya, las heladas de abril han reducido un 70% la cosecha de melocotónTodo tipo de variedades están afectadas por el cambio climático.
__label__emisiones    El estudio que ha indagado en los cambios físico-químicos que se producen en el suelo después del drenaje y cultivo de zonas húmedas y que ha tomado como ejemplo esta Lagoa de Antela en A Limia, Ourense, realizado a través del grupo Interacciones Microbioma-Suelo-Planta (Misión Biológica de Galicia, sede Santiago).   “Los humedales, como las lagunas, se encuentran entre los ecosistemas más productivos y biodiversos.No obstante, muchos se están transformando para otros usos, lo que conlleva, entre otras cuestiones, una intensa presión sobre los ciclos de agua, Carbono (C) y Nitrógeno (N); aumento de las emisiones de gases de efecto invernadero o la compactación y hundimiento del terreno.A pesar del interés del tema, se dispone de poca información”, apuntan Serafín González Prieto y Marc Romero Estonllo, autores del estudio, cuyos detalles se publican en la revista Catena.
__label__cambioClimático Fundada en 2009, se configura como un instrumento de diplomacia pública cuyo objetivo fundamental consiste en el fomento del conocimiento mutuo y el acercamiento entre España y el resto de los países de la cuenca mediterránea, en áreas tan diversas como la cultura, la economía, el cambio climático, la igualdad de género o la innovación científica y tecnológica.Ciudad de la Luz, que acoge instalaciones del hub tecnológico Distrito Digital y los estudios cinematográficos que recuperan ahora la actividad, será otro de los emplazamientos que atraerán todos los focos.
__label__calentamiento La falta de datos, no solo referida a los ciclones, sino a la mayoría de eventos extremos, en el sur global es mucho mayor.
__label__cambioClimático De hecho, en el informe, un indicador analiza el número de publicaciones lanzadas, que se ha intensificado en los últimos años.Particularmente, en los últimos cinco vemos más fondos disponibles, de la Comisión Europea y de Wellcome Trust, y artículos (solo en 2021 se publicaron más de 366).Y, gradualmente, veremos más sobre adaptación y mitigación y sus implicaciones en la salud.R. ¿Por qué estas publicaciones se han disparado en los últimos cinco años y no antes?R. Por la falta de fondos para su investigación y también porque acabamos de entender los impactos del cambio climático en la salud.Hemos generado, gradualmente, más y más evidencias, porque tradicionalmente las investigaciones se centraban en su impacto en la agricultura o la energía.Ahora, la preocupación por el daño en la salud, más reciente, comienza a cobrar relevancia.Intentamos que los políticos comiencen a poner la salud en el centro de las acciones contra el cambio climático.
__label__emisiones Sin embargo, la tarea será más difícil de lo que parece.El níquel, el cobalto y el cobre, junto a muchos otros materiales relevantes para la energía, se encuentran en minerales de baja ley, implicando mucha más actividad extractiva, procesamiento y desechos que los combustibles fósiles.Asegurar los millones de toneladas de materiales elaborados necesarios para la transición requerirá extraer cientos o miles de veces más mineral en bruto.Y aunque la transición pueda en última instancia reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, en la medida que los procesos mineros se apoyen cada vez más en energías renovables, el cambio de modelo energético requerirá el procesamiento de minerales metálicos a una escala que rivaliza con el flujo de materias primas de las actuales industrias de los combustibles fósiles.
__label__renovables A lo largo de este reportaje se muestran algunas de las realidades en marcha.   Iberdrola Iberdrola encabeza, por ejemplo, el desarrollo del hidrógeno verde con más de 60 proyectos para responder a las necesidades de electrificación y descarbonización de sectores como la industria o el transporte pesado.Se sitúa así al frente del nuevo reto tecnológico que supone la producción y el suministro de hidrógeno a partir de fuentes de energía 100% renovable en el proceso de electrólisis.
__label__emisiones En España, según los datos más recientes del Banco Mundial, cada ciudadano emite 5,1 toneladas, frente a las 14,7 de EEUU, las 7,9 de Alemania o las 1,8 de la India.La neutralidad climáticaEspaña se ha comprometido a lograr en 2050 la “neutralidad climática”: que sus emisiones de gases de efecto invernadero sean iguales o menores a las que se eliminan a través de la absorción natural.
__label__cambioClimático El PP critica falta de compromiso con el movimiento municipal por el cambio climático.La delegada de la Xunta en Vigo, Marta Fernández-Tapias, critica el “nulo compromiso” del alcalde para que Vigo lidere en Galicia el Pacto de las Alcaldías para el Clima y la Energía, el mayor movimiento municipal en el mundo para combatir el cambio climático.   Recuerda que la ciudad fue la primera de Galicia en firmar el pacto y lamenta su expulsión por no presentar a tiempo el preceptivo plan de acción por la energía sostenible.
__label__biodiversidad Usted recogía caracoles de niño.R. Eso ya no se puede hacer.Hay especies que son bastante comunes que a lo mejor se podrían coger.El problema es que el que recoge caracoles no distingue si este es de una especie protegida o si este otro no lo es.Y hay especies en la península Ibérica, también autóctonas, con poblaciones pequeñas, que tienen muchos problemas de destrucción de hábitat.También está la sequía.Cada vez llueve menos y el caracol salía el día que llovía.Pero si tienes periodos de sequía muy grandes, muchos acaban muriéndose.Además, hay mucha más gente que antes, éramos cuatro niños que cogían caracoles.Pero eso no es sostenible a largo plazo con cada vez más gente.
__label__olaCalor Finalmente la tragedia se consumó en otro sitio, no tan lejano: el domingo 3 de julio de 2022, en medio de una extraordinaria ola de calor en Italia, una decena de personas perdió la vida al venirse abajo una parte del mayor glaciar de la cadena montañosa de las Alpes Dolomitas, en el pico de la Marmolada.   Los principales glaciares italianos están en los Alpes y todos ellos son prácticamente unos condenados a muerte, están agonizando.Según los analistas, hace un siglo tenían más del 50% de la superficie que tienen ahora, y en los últimos 30 años el fenómeno se ha acelerado a un ritmo inaudito.
__label__cambioClimático En 2019 ExxonMobil salió airosa de una primera demanda por fraude al informar sobre el impacto en el cambio climático a sus accionistas, después de que el Estado de Nueva York sentara en el banquillo al gigante petrolero.Un juez consideró que la fiscalía no logró presentar pruebas irrefutables de que la compañía hubiera violado la legislación estatal.
__label__cambioClimático En cuanto a las causas de muerte, la temperatura afectó principalmente a aquellas personas con enfermedades cardiovasculares o respiratorias.Como también lo hizo con los mayores de 65 años, un dato que resulta preocupante para los investigadores, dado que las cifras reportan un envejecimiento repentino de la población en América Latina.“Encontrar un impacto tan grande de las temperaturas extremas en la mortalidad es realmente importante y alarmante si se piensa en el futuro, los factores del cambio climático y el envejecimiento de la población, juntándose en esta zona muy urbanizada”, comenta Kephart.
__label__cambioClimático El rápido crecimiento de la población en el mundo, el cambio climático y la sostenibilidad alimentaria han obligado a replantearse el modelo de consumo.Al debate sobre reducir la carne animal en favor de la proteína plant based, se le añade otro competidor: los insectos.Hace tiempo que se consideran una buena alternativa y la expectativa es que estos invertebrados lleguen a la mesa antes de lo esperado, pese a que encontrarse un grillo o un gusano en medio del plato continúa provocando un fuerte rechazo.
__label__cambioClimático La cuestión para nosotros no es si un maremoto es inminente, sino cuándo y con qué intensidad nos golpeará.Espero con ansias escuchar la evaluación de los peritos”, dijo el campesino tras la visita de los jueces a Huaraz.Cuando presentaron la demanda, sus abogados la apoyaron con datos de un estudio científico de 2013 que demostraba que la eléctrica alemana es responsable del 0,5% de las emisiones globales “desde el comienzo de la industrialización”, una contaminación por la que ahora le piden rendir cuentas.Pero para RWE, la demanda no tiene base legal conforme a la ley alemana.Portavoces de la compañía han insistido desde el inicio del proceso en que no se puede atribuir judicialmente a una empresa concreta las consecuencias locales específicas del cambio climático.Se trata, dicen, de un fenómeno “demasiado complejo” y que “depende de muchos factores como para encontrar una causa-efecto con una sola empresa”, como apuntó un portavoz de la compañía eléctrica Guido Steffen en 2017 cuando Lliuya declaró ante el tribunal de Hamm.
__label_co2 Comportan incertidumbres y un grado de confianza escaso como para que podamos estar tranquilos pensando que lo que no hagamos a la hora de emitir lo vamos a solucionar con estas tecnologías.Protesta de los jóvenes en Berlín JOHN MACDOUGALL / AFPVolvamos al primer punto.El informe habla de la necesidad de situar el pico de emisiones en 2025 como máximo, pero China prevé que en su caso esté hacia el 2030 ¿Debemos renunciar al objetivo climático más ambicioso de 1,5 ºC o quedarnos en el de 2 ºC?El informe dice que si no avanzamos suficientemente en los próximos años y tenemos que rescindir al objetivo de 1,5 ºC y conformarnos con el objetivo de 2 ºC, las emisiones deben llegar igualmente a un tope máximo en 2025.
__label__biodiversidad Se calcula que 8 millones de toneladas de plástico acaban cada año en nuestros océanos, según datos de la ONU.Estos plásticos perjudican a las especies que viven en el agua, pero también tienen efectos nocivos en la pesca o el turismo.Estos residuos matan un millón de aves marinas y 100.000 mamíferos marinos cada año.Además, la erosión del agua hace que estos desechos alcancen tamaños minúsculos que los peces pueden ingerir y transmitir a otros animales a través de la cadena alimentaria.La contaminación por microplásticos amenaza a un centenar de especies tan solo en el Mediterráneo, por ejemplo.
__label__cambioClimático El tren premonitorio.La idea un tanto platónica de que la vida se desenvuelve a través de metáforas, que van plasmándose luego en la llamada realidad, es muy literaria, pero ¿no es la literatura a veces una anticipación de los hechos?El suceso del tren que, por problemas de comunicación del sistema o de exceso de velocidad de este respecto de la posibilidad real de control, se va metiendo en el territorio del incendio, poniendo en riesgo la vida de todo el pasaje, tiene todos los signos de la buena literatura de catástrofes, y se parece demasiado a lo que estamos viendo con el cambio climático como para no incluirlo en la categoría de las sucesos anticipatorios.
__label__cambioClimático El Aeropuerto de Fuerteventura ha inaugurado esta semana tres nuevos espacios destinados al estacionamiento de bicicletas con el objetivo de impulsar la movilidad sostenible, reafirmar el compromiso de Aena en su lucha contra el cambio climático y facilitar a los pasajeros su paso por las instalaciones aeroportuarias.El primero de los estacionamientos con capacidad para tres bicicletas se ha ubicado en la zona pública de llegadas, a la altura de la zona de guaguas de los turoperadores.El segundo espacio de aparcamiento de bicicletas se localiza en la zona de salidas de la terminal y el tercero se ha instalado en el bloque técnico de oficinas de empleados.
__label__calentamiento Dado su carácter invasivo en un sistema tan complejo, hasta el momento se pensaba como una idea extrema, pero ahora se está considerando con mayor seriedad desde diversos sectores académicos y científicos, debido a la acuciante realidad ambiental que vive la Tierra y que no parece detener su curso.Una solución de último momento para el calentamiento global sería oscurecer el Sol inyectando partículas en la atmósfera con ese fin, según sostienen diferentes expertos en geoingeniería solar.Sin embargo, las consecuencias que traería y su impacto sobre los sistemas naturales suscitan numerosas controversias y han obligado a estados y científicos a dejar la idea un tanto postergada.
__label__cambioClimático Estos son algunas de las consecuencias del cambio climático que nos castigan cada vez con más fuerza.Este calentamiento global, además, provoca una disminución generalizada de la biodiversidad, y problemas de salud.El sistema alimentario es una de las principales causas de este cambio climático y, por tanto, la necesidad de hacer cambios drásticos nunca había sido tan grande.Por esta razón, nace la Semana Bio, una campaña de una semana de duración que tiene como principal objetivo crear conciencia sobre los beneficios de la agricultura y los alimentos ecológicos, señalados por la Unión Europea como un elemento clave e imprescindible a promover en el marco de las Estrategias Biodiversidad y De la Granja a la Mesa.
__label__cambioClimático Cuando los autores del informe pidieron a las empresas que facilitaran los datos que probaran el cumplimiento de sus compromisos ambientales, ninguna de ellas los facilitó, según Faye Holder, coautora del informe e investigadora de Influence Map.Esta contradicción entre tal avalancha de mensajes proclimáticos y acciones anticlimáticas constituye para Holder un caso de greenwashing o lavado de cara verde.Los poderosos 'lobbies' de las petrolerasY es que las petroleras y las empresas de gas y carbón forman auténticos lobbies, organizados de forma disciplinada y eficaz, que actúa para tratar de minimizar los daños que le causa la lucha contra el cambio climático.
__label__cambioClimático    Marta Rivera y sus colegas han constatado que en la ciencia del cambio climático hay una serie de percepciones que no se basan en análisis ni en investigaciones rigurosas.Por ejemplo, pensar que existen diferencias de género en la forma en que las personas piensan, experimentan y se adaptan a los impactos del cambio climático (IPCC, 2014, 2022).
__label__biodiversidad Son las 12 especies o subespecies que ocupan el triste lienzo de aves extinguidas en España en las últimas décadas, un recordatorio documentado por SEO/BirdLife que recupera fuerza con la celebración este 14 de mayo del día mundial de las Aves Migratorias.Encabeza la lista de bajas el ostrero negro canario ( Haematopus meadewaldoi ), con un último ejemplar del que se tiene constancia abatido en 1913.
__label__olaCalor PACO PUENTES Dos hombres protegidos del sol con sombreros, el jueves en Sevilla.PACO PUENTES (EL PAIS)“Es evidente que todas las temperaturas están subiendo y el resultado es que estos 30° llegan antes y que donde tenía que hacer 35° hace 40°”, resume Fuentes, que también apunta al calentamiento global como causa del actual episodio de calor extremo.Este viernes, Andújar (Jaén) ha marcado 40,5°.“Es la cuarta vez que se supera el umbral de los 40° desde que hay registros y todo ello en los últimos 23 años”, detalla Del Campo.Aunque en sentido estricto el actual episodio, “absolutamente extraordinario para mayo”, no es una ola de calor, el cambio climático se traduce en general en olas de calor más intensas, más frecuentes y más tempranas.“Hace siete años hubo un episodio muy similar al de ahora, lo que no le resta excepcionalidad, sino que la incrementa.
__label__olaCalor La nueva ola de calor ya tiene fecha: esto dice AEMET.Las altas temperaturas persistirán hasta bien entrado el otoñoFeedTras unos días de temperaturas frescas, se aproxima una nueva ola de calor a España.La Aemet ya ha confirmado que el calor vuelve pronto al territorio peninsular, especialmente en zonas del interior.
__label__calentamiento El IPCC (el panel internacional de científicos que fija las bases del conocimiento sobre el calentamiento global) ya estableció en su último gran informe que en las próximas dos décadas se superará esa barrera.En el mejor de los escenarios, y si se aplican los fuertes y rápidos recortes que marca la ciencia, a finales de este siglo se podría conseguir bajar las temperaturas medias para mantener el planeta por debajo de los 1,5 grados.
__label__cambioClimático “Es muy poco, pero estamos en los inicios.Nuestro objetivo –dice Sala– es convencer al mundo de que hay que llegar a proteger el 30% de los océanos en el año 2030 si queremos que se regeneren globalmente y poder seguir viviendo de la pesca y de los grandes recursos marinos.El Acuerdo Mundial de la Biodiversidad, que más de cien países firmarán este año en Montreal, puede ser un gran paso en este sentido”.Defiende Enric Sala que los gobiernos, además, deben administrar las pesquerías de manera más responsable y trabajar para eliminar la contaminación que causa el cambio climático.
__label__cambioClimático El estudio 'Empieza la cuenta atrás.Impactos del cambio climático en la agricultura española' ha sido realizado por el responsable del departamento de riesgos agrarios de COAG, Pablo Resco, que ha presentado este lunes los resultados más relevantes de sus años de investigación a partir de literatura científica sobre los efectos en el campo español del calentamiento del planeta.
__label__cambioClimático Google apuesta por la IA para adaptar el mundo al cambio climático.El cambio climático es uno de los retos más urgentes de la humanidad y esta década es fundamental para encaminar al mundo hacia un futuro sostenible, según el responsable de Sostenibilidad para EMEA de Google, Adam Elman, que ha urgido a usar todas las herramientas disponibles para mitigarlo y adaptarnos a él.
__label__renovables Y por lo que sabemos al respecto, nunca conseguirán hacerlo.   El problema está en que la mayoría de la vida marina se sustenta a partir de estos microorganismos fotosintetizadores.Diversos grupos de científicos ya están alertando sobre la pérdida de la producción primaria que se está dando en nuestros mares debido al calentamiento.   La producción primaria es el bloque de construcción más básico para la energía y la base de las redes alimentarias en todos los ambientes y ecosistemas.Mediante la fotosíntesis, los productores primarios aprovechan la energía del sol para sintetizar moléculas orgánicas.Mirando hacia otro lado Mientras se prevé un mal escenario, muchos prefieren mirar hacia otro lado.
__label__olaCalor La ola de calor no es ‘fake’.Hoy va a hacer mucho calor.Más de lo normal.El portavoz de la Agencia Española de Meteorología asegura hoy en La Vanguardia que esta ola de calor que se está viviendo este fin de semana era algo inédito en el pasado, pero ahora ya está siendo algo natural y que en la próxima década se llegará a los 50º de temperatura en España.
__label__biodiversidad Abogó por plantar algodoncillo nativo, reducir el uso de pesticidas, apoyar la protección de los sitios invernales y contribuir a la ciencia comunitaria."Todos podemos jugar un papel para asegurarnos de que este insecto icónico se recupere por completo”, comentó.No es el único animal en peligro.Una reevaluación mundial revela que las 26 especies de esturión que aún existen en el mundo están ya en peligro de extinción, frente al 85% en 2009.Las evaluaciones muestran que su declive en las últimas tres generaciones es más pronunciado de lo que se pensaba.Los esturiones, en peligro El esturión del Yangtsé (Acipenser dabryanus) ha pasado de la categoría ‘En Peligro Crítico’ a ‘Extinto en Estado Silvestre’, 17 especies están ahora ‘En Peligro Crítico’, tres están ‘En Peligro’ y cinco son ‘Vulnerables’ en la Lista Roja de la UICN.
__label_co2 Algo similar dicen en otra marca, Mercedes: “Se ha acelerado el proceso de cambio a tecnologías cero emisiones en los autobuses urbanos”, dicen.Otro de los actores es la empresa china BYD, que no ha respondido a la consulta de este diario.Impulso europeoUn impulso a esta tendencia llegó hace unos días desde Bruselas, cuando la Comisión Europea anunció que pretende que para 2030 todos los autobuses urbanos sean cero emisiones, es decir, eléctricos o de hidrógeno (una tecnología todavía muy cara).
__label__incendios La gestión de los montes responde a una necesidad humana, no de la naturaleza”.Estos incendios se agravan con la ayuda explosiva de la sequía, vientos huracanados y altas temperaturasPropone “reconectar con la naturaleza” y tratar de cerrar la brecha que existe entre la mayor parte de la población (eminentemente urbanita) y la enorme riqueza y diversidad de nuestro territorio.“Echo de menos, en cada incendio, que también hablemos de biodiversidad, de ecosistemas y hábitats, de la belleza que perdemos.Que miremos el monte con ojos distintos, no como un problema y un polvorín”.En el mismo sentido se ha expresado Mónica Parrilla, portavoz de Greenpeace en España.El cambio climático, apunta, provoca que el aumento de temperaturas y las sequías conviertan a las masas forestales en más inflamables.Pero añade que “falta una gestión forestal”.“No podemos modificar valles ni montañas, ni cambiar la meteorología, de manera que la clave es la gestión de nuestros bosques, cada vez más vulnerables a un clima cambiante.
__label__emisiones La energía eólica aportó el 17,6% del total de electricidad consumida en España, tras anotarse un aumento de producción de casi el 30% respecto al mismo mes del año pasado.La solar fotovoltaica, por su parte, volcó un 37% más, hasta alcanzar una cuota ligeramente superior al 11%.Más allá del obvio impacto positivo desde el punto de vista de las emisiones de gases de efecto invernadero, en plena crisis de precios y de suministro en Europa, la reducción del consumo y el mayor peso de las fuentes verdes (energía autóctona) son esenciales para reducir el volumen de combustibles fósiles necesario para generar luz.
__label__emisiones  Unidas Podemos y Más País coinciden en resaltar que la ley se ha revelado poco ambiciosa un año después de aprobarse con casi 200 votos a favor.Se veía venir, apuntan fuentes de ambas formaciones.El verano, lamentablemente, dicen, les ha dado la razón.Su artículo 3 define unos “objetivos mínimos nacionales” para 2030, que son: la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero en un 23% respecto a 1990; la consecución de un grado de penetración de energías renovables del 42%, la generación de electricidad por estas mismas fuentes del 74% y el descenso del 39,5% del consumo de energía primaria.
__label__olaCalor Cambiaremos antes de hora que de armario.Estos últimos días de octubre serán cálidos, con temperaturas veraniegas.Las previsiones indican unas anomalías de ocho a diez grados respecto la media, algo completamente inusual.Lo cierto es que esta es una situación generalizada en toda Europa, afectando países como Francia, Alemania o Suiza.Todo el centro del continente sufrirá esta ola de calor.Lee también ¿Cómo combatir el calor y sus efectos en la bicicleta?Marc Naveira​CyclistworkAdemás, el calor irá acompañado de polvo africano, que también se expandirá por gran parte del territorio europeo.En esta situación de partículas en suspensión, la calidad del aire se ve claramente afectada, generando una situación de aviso para la práctica del deporte al aire libre.Gran parte de Europa se quedará sumergida bajo la nube de partículas PM.@alexmegapcSea como sea, es evidente que el cambio climático no se detiene, todo al contrario, cada año que pasa registramos récords de irregularidades en temperaturas y precipitaciones.
__label__cambioClimático Es decir, que actualmente en estas dos poblaciones, las coronas azules y los pechos amarillos de los herrerillos son menos vistosos que cuando comenzó el estudio.Además, en Córcega encontramos que en veranos más calurosos y secos los herrerillos tenían coloraciones menos vistosas, tanto en el azul como el amarillo.Esto, junto con la subida de la temperatura y reducción de las precipitaciones en nuestra zona de estudio sugiere que la reducción en la coloración en esta población es una consecuencia del cambio climático.
__label__cambioClimático Es necesario un monitoreo integral de las diversas tecnologías de eliminación de CO2 con el fin de medir su efectividad a largo plazo, así como cualquier impacto ambiental.Es probable que en la lucha contra el cambio climático la retirada de CO2 de la atmósfera sea cada vez más importante.El éxito de su aplicación dependerá de la disponibilidad de un amplio abanico de opciones, lo suficientemente desarrolladas como para permitir el despliegue de los métodos y tecnologías más adecuados a cada caso y lugar, para así maximizar los beneficios colaterales y minimizar los impactos ambientales adversos.
__label__cambioClimático Nuestra salud depende en gran medida de la salud del planeta.Durante los últimos años la preocupación por los problemas derivados del cambio climático y del deterioro ambiental ha ido creciendo.La catastrófica situación del medioambiente es un problema a escala planetaria en el que todos tenemos parte de responsabilidad.Y por eso cada vez más gente exige a los políticos que encuentren soluciones a dichos problemas.Pero ellos y sus gobiernos, para eludir su enorme responsabilidad en la actual situación, culpan del desastre ambiental al comportamiento individual.
__label__cambioClimático Nick Faull, director de riesgos climáticos y sostenibilidad de Marsh, comenta que “los canales de Suez y Panamá, el estrecho de Ormuz, el Bab-el-Mandeb y el estrecho de Malaca representan una importante fuente de ingresos nacionales para sus países.Los sucesos relacionados con el clima, como los fuertes vientos que influyeron en que encallara el Ever Given en el 2021, podrían perjudicar su viabilidad a largo plazo”.Por su parte, Rohan Hamden, director general de XDI, explica: “Nos encontramos en una situación en la que la escalada de fenómenos meteorológicos extremos derivados del cambio climático está asegurada”.
__label__emisiones “El resultado es una cartera diversificada y de gran convicción de empresas de calidad ponderadas en función de su impacto y adecuación a la temática, en la que se equilibran consideraciones como la liquidez y la volatilidad”, añade.M&GLanzaron su estrategia M&G Climate Solutions en 2020 para invertir en empresas cuyos productos y servicios ayudan a reducir o evitar las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__cambioClimático Y si el cambio de dieta supusiera reducir a la mitad el consumo de productos animales e incrementar el de vegetales, los impactos podrían reducirse hasta el 40% en algunos de los indicadores del cambio climático.Parte de la solución está en volver a la dieta mediterránea Alberto Garzón Ministro de Consumo“La ironía es que parte de la solución está en volver a la dieta mediterránea, que es consustancial a nuestro país pero que se ha ido perdiendo”, dijo Garzón, que enfatizó cómo la intervención en la categoría de alimentación es la más relevante para reducir la huella del consumo en España.
__label__cambioClimático Del estudio también se desprende mayor concienciación sobre las consecuencias del cambio climático entre las futuras generaciones que entre los actuales responsables de las empresas familiares.Entre los primeros, los que se ven como totalmente implicados representan el 75% de los encuestados, mientras entre los segundos apenas llegan a la mitad.Un porcentaje similar de los NextGen (76%) cree que su empresa contribuye activamente a la comunidad, mientras que solo la mitad (54%) de la generación actual piensa así.Conscientes de la brecha digital Diferencias según la generación.El estudio revela que existe una evidente brecha digital.
__label__emisiones "La prohibición de los aviones privados sería una buena señal de justicia para la ciudadanía europea en el contexto de la actual emergencia climática", ha añadido.La investigación revela que los tres destinos más populares en Europa fueron Niza, París y Ginebra, y las tres rutas más transitadas París-Londres, Niza-Londres y París-Ginebra, dos de las cuales (la primera y la tercera) tienen conexiones alternativas directas en tren de menos de 3,5 horas y múltiples servicios al día.   Las alternativas en tren para rutas de menos de 100 kilómetros son aún más numerosas.  Algunos ejemplos son las rutas entre Maastricht y Lieja, 32 minutos en tren; Bruselas y Amberes, entre 40 y 50 minutos; Niza y Cannes, unos 30 minutos; Ámsterdam y Róterdam, alrededor de 40 minutos; Ginebra y Chambéry, una hora y 19 minutos; y Zurich y Basilea, en torno a una hora en tren.50 veces más contaminantes que los trenes Greenpeace denuncia que los jets privados y las emisiones que producen no están actualmente regulados en la UE y están excluidos de la legislación comunitaria que aborda las emisiones de gases de efecto invernadero, "a pesar de que son la forma de transporte más contaminante, derrochadora de energía y menos equitativa por pasajero y kilómetro".
__label__emisiones Este miércoles, en el Foro Económico Mundial (FEM) de Davos, Guterres ha endurecido más el discurso y ha acusado a las multinacionales de combustibles fósiles de mentir sobre el impacto de su negocio en el clima planetario.“Al igual que la industria tabacalera, los responsables deben rendir cuentas”, ha aseverado el máximo responsable de Naciones Unidas.Los combustibles fósiles que todavía mueven la economía mundial son los principales responsables del cambio climático, porque cuando el petróleo, el gas y el carbón se queman para generar energía emiten los gases de efecto invernadero que están sobrecalentando el planeta y desencadenando fenómenos extremos más duros y numerosos, según el consenso científico.Pero durante décadas algunas petroleras intentaron ocultar el peligro de estos gases y mintieron sobre su potencial de calentamiento.Así lo subraya una investigación publicada la semana pasada en la revista Science y que vuelve a poner el foco en esta gran ocultación, en concreto en cómo los científicos del gigante ExxonMobil predijeron con exactitud desde los años setenta la forma en la que se calentaría el planeta debido a estos gases, mientras la compañía negaba en público el problema.Guterres se ha referido a esta investigación en su intervención en Davos: “Algunos del Big Oil [término con el que se conoce a las grandes petroleras mundiales] vendieron la gran mentira.Y, al igual que la industria tabacalera, los responsables deben rendir cuentas”.Pero no se trata de una cuestión solo del pasado.
__label__calentamiento Los científicos coinciden en que limitar el aumento de la temperatura global a no más de 1,5 °C nos ayudaría a evitar los peores impactos climáticos y a mantener un clima habitable, pero según los actuales planes nacionales sobre el clima, se prevé que el calentamiento global alcance unos 3,2 °C para finales de siglo.Y eso a pesar de las numerosas citas internacionales y compromisos que los países han suscrito en todos estos años, como el histórico Acuerdo de París de diciembre de 2015, que entró en vigor un año después y que ya han firmado 192 países más la Unión Europea.
__label__cambioClimático Como los canarios en las minas de carbón Jens Zinke, profesor de Paleobiología en la Universidad de Leicester y coautor del estudio, cuya investigación examina grandes hábitats de coral para rastrear el cambio climático y ambiental durante los últimos tres siglos hasta la actualidad, comparó a los arrecifes coralinos con los “canarios en las minas de carbón”, que se utilizan porque son los primeros en detectar los escapes de gas.“Los arrecifes de coral detectan ecosistemas bajo estrés por el calentamiento de los océanos debido al cambio climático.Los corales pueden ‘sentir’ cuando las temperaturas del océano superan un umbral peligroso y nos avisan cuando debemos tomar medidas”, añade el investigador.
__label__biodiversidad Se están perdiendo a una tasa del 1.5% por año y han descendido aproximadamente al 30% de su cobertura mundial histórica.Importancia de los ecosistemas costerosAdemás de esa capacidad para retener el carbono azul, los ecosistemas costeros como manglares, marismas y praderas marinas proporcionan numerosos beneficios y servicios con relación a la mitigación de las consecuencias del cambio climático y al desarrollo medioambiental:Actúan como protección contra las tormentas y el aumento del nivel del mar.Sirven como prevención ante la erosión de la costa.Regulan la calidad del aguaOfrecen un hábitat esencial para especies marinas en peligro de extinción.en peligro de extinción.
__label__renovables Revolucionario descubrimiento: fotosíntesis artificial para cultivar sin luz.La fotosíntesis ha evolucionado en las plantas durante millones de años para convertir el agua, el dióxido de carbono y la energía de la luz solar en biomasa vegetal y en los alimentos que comemos.Sin embargo, este proceso es muy ineficiente, ya que solo alrededor del 1% de la energía que se encuentra en la luz solar termina en la planta.Sin embargo, científicos de UC Riverside y la Universidad de Delaware (EEUU) han encontrado una manera de evitar por completo la necesidad de la fotosíntesis biológica y cultivar alimentos sin luz solar mediante el uso de fotosíntesis artificial.
__label__incendios La sequía y las altas temperaturas provocaron la aparición de incendios casi simultáneos en varios estados (California, Oregón y Washington) que calcinaron 2,6 millones de hectáreas de tierra, arrasaron miles de edificios y mataron al menos a 40 personas.Cerca de allí, en el estado de Idaho se encontraban un grupo de vacas Holstein pastando ajenas a lo que ocurría a tan solo unos kilómetros.   Menos leche en las vacas durante una semana Pese a estar alejadas de los amenazantes fuegos, las vacas se expusieron a un aire de mala calidad, afectado por el intenso humo que llegaba desde otros estados.Las vacas se expusieron a las diminutas pero tóxicas partículas de los incendios forestales durante siete días consecutivos a mediados de septiembre, con niveles entre 10 y 23 veces superiores a las recomendaciones de la Agencia de Protección Ambiental de Estados Unidos.
__label__calentamiento Y lo más importante, 53 bancos ya han fijado objetivos intermedios, tal como establece la guía de la alianza avalada por Naciones Unidas.Los retos son inmensos para todos los gobiernos, las empresas y para el sector financiero.Es fundamental acompañar a todos los actores hacia una transición consistente con la ambición de limitar el calentamiento global a 1,5ºC al final de siglo, de forma inclusiva y sin dejar a nadie atrás.La COP27 debe ser una ocasión para avanzar en este complejo orden mundial que haga compatible para todos el desarrollo, la descarbonización y la generación de oportunidades.Javier Rodríguez Soler es Responsable del área global de Sostenibilidad de BBVA
__label__olaCalor Al contrario: el calor y las temperaturas extremas por la época del año en la que nos encontramos son una constante.Las noticias relacionadas con incrementos anormales de los termómetros son cada vez más frecuentes.Antes de la actual ola de calor, la Aemet ya disparó las alarmas ante lo que puede haber sido uno de los mayos más cálidos en 20 años.
__label__cambioClimático Estas son las conmovedoras palabras de Nkosilathi Nyathi en una reciente conferencia de TED, durante la cual este joven de 19 años de Zimbabue comentó que el cambio climático lo causan los adultos en las naciones desarrolladas, pero afecta principalmente a la infancia de los países en desarrollo.“Somos los que más riesgo correremos en el futuro, por eso tenemos que ocupar un lugar en las mesas donde se lucha por la justicia ambiental”.Nombrado Joven Defensor del Clima por Unicef, Nyathi puso manos a la obra cuando tenía 10 años y la zona de su ciudad natal, Victoria Falls, se enfrentaba a una alternancia mortal de sequías e inundaciones.Publicó vídeos en las redes sociales para documentar la migración forzada de los agricultores y denunciar la contaminación causada por una central eléctrica cercana.
__label__incendios Finalmente, es necesario tener en cuenta que, tal y como la sociedad rural valora culturalmente los espacios abiertos por el fuego, otra gran parte de la sociedad asturiana valora positivamente las contribuciones que bosques y matorrales aportan al bienestar humano de múltiples formas.¿Merece la pena?Visto lo expuesto, los incendios en Asturias aportan poco y perjudican mucho.Deberíamos entonces plantearnos, con urgencia, cómo evitarlos.Noticias relacionadasSolucionar esta problemática requiere, aparte de perseguir y penalizar los delitos, convencer a los que encienden el fuego de que no merece la pena.Este es un trabajo de toda la sociedad asturiana que, para ello, necesita un conocimiento básico de las causas y las circunstancias ambientales y sociales de los incendios.Este artículo fue publicado originalmente en The Conversation.Lea el original.
__label__renovables Se pueden encontrar parques eólicos tanto en tierra como en el mar.Suele haber más viento y más estable en el océano que en tierra, pero también es más costoso instalar parque eólico sobre el lecho marítimo, además de existir un límite de viento para la producción de energía.No siempre es aplicable la máxima de 'a más viento, mayor generación de energía eólica', puesto que cuando sopla a demasiada velocidad y supera el máximo que puede soportar la turbina se pueden generar daños y reducir la producción.Uno de los retos a los que se enfrenta este tipo de energía es al de evitar la muerte de las aves que chocan con estos elementos, especialmente de noche.Con la finalidad de atajar ese problema, algunos parques eólicos emiten un láser por la noche que los hace visibles para las aves.AmpliarEnergía hidráulicaLa primera central hidroeléctrica que se construyó en España data de 1910.Desde entonces se viene aprovechando el ciclo del movimiento del agua para la generación de energía cinética, que se aplica tanto en los saltos de agua –naturales o artificiales- como en las corrientes o mareas.No obstante, probablemente estemos hablando de una de las energías renovables que más impacto genera en el medioambiente, puesto que la creación de presas o embalses altera la naturaleza.
__label__cambioClimático Cuénteme sus reflexiones.Yo trabajo en una base con 50 personas y eso me ha hecho mucho más tolerante con la ideología de cada cual, ser capaz de sacar lo bueno que tenemos cada uno para sumar.¿Qué le duele?La ignorancia.El cambio climático no consiste en pasar un poquito más de calor en verano; la meteorología y los ciclos agrícolas se van a volver muy complejos y traerán hambrunas, peleas por los recursos naturales, refugiados climáticos... Todo eso lo vamos a ver en los próximos veinte años.Usted al fuego lo llama hermano.Su violencia no es otra cosa que el reflejo de nuestros propios errores, de nuestra propia violencia.Un aviso más de nuestras decisiones equivocadas.
__label__renovables En concreto, y según la IEA, la capacidad global de energía solar fotovoltaica casi se triplicará durante el período 2022-2027, superando al carbón y convirtiéndose en la mayor fuente de capacidad de energía del mundo.El informe también pronostica una aceleración de las instalaciones de paneles solares en los techos residenciales y comerciales, que ayudan a los consumidores a reducir las facturas de energía.La capacidad eólica mundial casi se duplicará en el citado período, y los proyectos en alta mar representan una quinta parte del crecimiento.
__label__cambioClimático Esta exposición está basada en el proyecto Clarity (Acción educativa por el clima), que pretende contribuir al conocimiento del fenómeno del cambio climático, sus causas y respuestas que se están proponiendo para hacerle frente.Clarity, diseñada en formato CD, es una herramienta que facilita a centros educativos, asociaciones culturales, municipios y cualquier otra organización interesada el montaje de su propia exposición sobre cambio climático y la organización de actividades relacionadas.La muestra cuenta con 19 paneles, además de un vídeo corto de quince minutos.
__label__calentamiento “Por ejemplo, una vez que se desencadene el colapso de las capas de hielo de Groenlandia y la Antártida Occidental”, añade el investigador, “continuarían colapsando durante los próximos cientos a miles de años, independientemente de si el calentamiento se detiene o disminuye más tarde”.Y la pérdida total del hielo en ambas zonas llevará a “un aumento del nivel del mar de más de 10 metros para las generaciones futuras, remodelando masivamente las costas del planeta y desplazando a las principales ciudades”.De igual forma, añade Amstrong, la destrucción masiva de la selva amazónica debido al calentamiento o la deforestación (algo que se plantea en el estudio para un escenario de calentamiento de entre 2 y 4 grados Celsius) implicaría la pérdida “irreversible de grandes partes del bosque, incluso si el calentamiento o la deforestación se detuvieran, liberando más dióxido de carbono y amplificando aún más el calentamiento global”.
__label__cambioClimático Virginia Vilariño: “El clima futuro depende de lo que hagamos en tres años”.Entrevista con una de las autoras del último Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático de la ONU.Virginia Vilariño es una de las autoras del último informe del Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático de la ONU (IPCC), centrado en las medidas y opciones para mitigar el calentamiento.Licenciada en Ciencias Ambientales y responsable del área de energía y clima del Consejo Empresarial Argentino para el Desarrollo Sostenible, Vilariño ve necesario promover las condiciones que propicien la reducción de emisiones en todos los sectores de la actividad.
__label__cambioClimático ¿Hasta cuándo las compañías deben implicarse en misiones de valor social?“La humanidad se enfrenta a una serie de retos globales como el cambio climático, desigualdades, impacto de la tecnología a los que los gobiernos solos no pueden hacer frente.Por tanto, comprometerse firmemente a actuar para mejorar la prosperidad económica y la vida de las personas y el planeta donde vivimos tendría que ser un deber y una responsabilidad para todas las empresas”, afirma Casabayó.El hecho es que las nuevas generaciones (léase el fenómeno Greta Thunberg) son conscientes de esta realidad y exigen cada vez más a las marcas que se impliquen activamente en resolver estos problemas globales.
__label__biodiversidad Esto, agrega Picos, sostiene un “debilitamiento de especies” por encontrarse en climas “no tan adecuados” para su supervivencia natural.Es decir, aquellas especies que estén “al límite” de sus condiciones, serán más “susceptibles” a plagas, pérdida de hojas o una peor situación sanitaria, ya que dado que no se pueden mover, “se encuentran en un sitio no adecuado para ellos”.Juan Picos fue uno de los expertos que participó en la comisión de incendios del Parlamento de Galicia a raíz de la ola de fuegos de 2017, así como también lo hizo en la anterior de 2007.
__label__biodiversidad El cambio climático y la agricultura intensiva amenazan seriamente a las moscas de las flores.Más de un tercio de las especies de sírfidos de Europa está en riesgo de extinción, advierte la UICN.Los sírfidos o moscas de las flores, una familia de dípteros de gran importancia en la polinización y mantenimiento de ecosistemas, están en serios problemas en Europa.
__label__cambioClimático González Pan, de los Ingenieros Forestales, precisa: “Las labores de extinción se han encontrado con dos episodios de viento fortísimos, que además ha cambiado su dirección, y eso desajusta la manera de enfrentarse al fuego e inhabilita los medios aéreos.En estas circunstancias, hay más posibilidad de paveseo, es decir, de que las cenizas inflamadas pasen de un lado a otro y expandan las llamas”.En su opinión, “estadísticamente, es muy atípico que un incendio tan grande se produzca en estas fechas, en el área mediterránea se suelen dar más a partir de junio”.¿Cómo afecta el cambio climático?Los informes del IPCC, el grupo de expertos en cambio climático de la ONU, llevan años advirtiendo de que la crisis climática causará cada vez más calor, sequía y fenómenos extremos —y el área mediterránea es de las más afectadas—, lo que supone que las condiciones para que se den grandes incendios durante todo el año serán cada vez más habituales.
__label__incendios Sobre la vegetación normal no hay problema, pero si ésta se seca, arde.Los rayos caen en sitios más inhóspitos, de difícil acceso.Pueden llegar a estar latentes 15 días.(...) Este año, el porcentaje de superficie afectada por rayos ha sido alto, entre el 30 y el 40 %, algo que nunca hemos tenido", sostiene el decano del Colegio Oficial de Ingenieros de Montes.El cambio climático refuerza el problema de los incendios, de por sí grave por la situación geográfica de España, la zona europea más cercana al Sáhara y donde la época más cálida es también la más seca.
__label__cambioClimático Este será un gran desafío para la COP27, la 27.ª Conferencia de la ONU sobre el Cambio Climático.Así lo revela un informe que la Unesco publicó este miércoles.Medio centenar de lugares protegidos y catalogados en el patrimonio mundial de la Unesco albergan glaciares (se han identificado un total de 18.600 glaciares en estos 50 sitios, que cubren alrededor de 66.000 km2), lo que representa casi el 10% del área glaciar total de la Tierra.
__label__cambioClimático Y mientras unos mundos olvidados o sumergidos regresan de forma espectral, el Antropoceno va a llevarse por delante la civilización tal como la conocemos.Porque el cambio climático es más que una amenaza.Es un hecho.Solo que hasta ahora preferíamos refugiarnos en la idea de que las alteraciones serían graduales, que las iríamos escalando poco a poco con algún que otro pico.El Antropoceno no nace de repente, es una etapa de larga duración.Se inicia hace dos siglos con la máquina de vapor, se pone en marcha con la industrialización a mediados del XIX, y experimenta un incremento exponencial con el 'boom' demográfico, el consumo de energía y la erosión de la biodiversidad en todo el mundo a partir de los años 50.
__label__renovables Las emisiones mundiales de CO2 de la electricidad podrían bajar ya en 2023.Un informe internacional acaba de proporcionar esperanzadoras noticias sobre el futuro energético mundial más inmediato.La energía eólica y la solar alcanzaron la cifra récord del 12% de la electricidad mundial en 2022, frente al 10% de 2021, según el último informe Revisión de la electricidad mundial 2023 elaborado por Ember, una entidad independiente dedicada al análisis energético.De hecho, el presente año podría representar “el principio del fin” de los combustibles fósiles en este sector, dado que a partir de ahora se espera ya una curva descendente en su protagonismo mundial, según su informe.
__label__cambioClimático Solomon hablaba entonces sobre el deber que tenían con sus comunidades y de dar un “uso práctico” a sus conocimientos.Los estudiantes más comprometidos decidieron adoptar el nombre Pacific Island Students Fighting Climate Change y Solomon fue elegido presidente.Solomon Yeo interviene en un acto de protesta.Raul De Lima (Climate Clock)Después de muchas horas de investigación, concluyeron que debería reclamarse una opinión consultiva a la CIJ.El objetivo de los estudiantes es que el máximo órgano de la justicia internacional, con sede en La Haya, se pronuncie sobre las obligaciones de los Estados ante la amenaza del cambio climático.
__label__cambioClimático No fue una cartera ligera: cogió el timón del Ministerio de Inversión, Industria y Comercio.En sus dos años como ministra, Bogolo apretó el acelerador: implementó reformas para facilitar la apertura de negocios, digitalizó la economía y se convirtió en ejemplo de liderazgo.Tras su paso por la política, el año pasado fue nombrada directora para África y consultora especial del grupo contra el cambio climático de las Naciones Unidas.Avisó de la necesidad de voces africanas.“La acción climática y el espacio del cambio climático —protestó en el portal Africa Renewal— están dominados por Occidente y se centran en reducir las emisiones de carbono sin ocuparse de cuestiones de desarrollo”.
__label__cambioClimático Esto no implica que la imposición de la riqueza no deba jugar un papel relevante en la lucha contra el cambio climático, pero por otros motivos.Crisis climáticas como la del pasado verano, con sus inmensos impactos sobre los menos pudientes, y la reciente creación del fondo basado en el principio de pérdida y daño para los países en desarrollo, demandarán un volumen ingente de recursos para facilitar la adaptación y compensar a los perdedores del cambio climático.Una gran parte de esos recursos adicionales deberán proceder de nuestros sistemas fiscales y es poco probable que la fiscalidad ambiental, sobre todo si ya ha de emplear parte de su recaudación para compensaciones distributivas, pueda suministrarlos.La obtención de esos nuevos recursos ha de guiarse por el principio de capacidad económica y ahí la tributación sobre la riqueza y sobre las grandes fortunas puede y debe jugar un papel relevante.Un experto en soluciones tecnológicas a la descarbonización, Mark Jacobson (Stanford), acaba de publicar un libro en el que apunta que no hacen falta milagros sino ambición para aplicar las tecnologías limpias ya existentes sin demoras.
__label__olaCalor Morir de calor en el trabajo.Las empresas, públicas o privadas, son responsables de garantizar la seguridad y la salud de sus empleados, también ante la emergencia climática.Un barrendero limpia una acera de la calle de Mallorca, en Barcelona, en plena ola de calor./ DANNY CAMINALEl calentamiento del planeta no se detiene, todo lo contrario.
__label__emisiones Para este estudio, Wehner y Reed replicaron el modelo de otro que publicaron este año en la revista Nature Communications en el que concluían que el aumento de las temperaturas por los gases de efecto invernadero generó mayores precipitaciones durante los huracanes en la temporada 2020.Kerry Emanuel, de MIT, ha visto el estudio de Wehner y Reed y, aunque le parece un trabajo “respetable”, él prefiere no hacer este tipo de atribuciones tan específicas.“No es que la ciencia detrás de él esté mal, pero la manera de comunicarlo puede ser un poco confusa”, afirma.
__label__emisiones    Así lo pone de manifiesto una reciente investigación, publicada en la revista Nature Communications y liderada por la organización Climate Analytics, que concluye que los escenarios de descarbonización para 2050 que han publicado estas compañías entre 2020 y 2021 no podrán cumplir el objetivo más importante del Acuerdo de París: mantener a raya las temperaturas.   Para elaborar estos escenarios se predicen los requisitos energéticos de diferentes sectores, calculando la cantidad de fuentes de energía que necesitarán para abastecerse en las próximas décadas.Estas proyecciones de la combinación energética (combustibles fósiles, energía nuclear o renovables, entre otras), se utilizan posteriormente para estimar las emisiones de carbono resultantes.Los científicos del Panel Intergubernamental de Cambio Climático (IPCC) llevan años realizando experimentos y aproximaciones para entender cómo las concentraciones de gases de efecto invernadero que emitirá la humanidad hasta final de siglo cambiarán el planeta.   Para mostrar su compromiso con la lucha contra el cambio climático, las petroleras han elaborado sus propios escenarios, incluyendo los objetivos de descarbonización.
__label__calentamiento Descubren un río de 460 kilómetros bajo los hielos de la Antártida.El hallazgo demuestra que el calentamiento global está actuando bajo el continente helado.Sorprendente hallazgo bajo los hielos de la Antártida.El continente helado oculta bajo su superficie un río de 460 kilómetros de longitud, más largo que el británico Támesis y casi tanto como el Duero, según revela un estudio que acaba de ser publicado en la revista Nature Geoscience.
__label_co2 El objetivo es fijar un precio del carbono equivalente para las importaciones y los productos comunitarios, además de fomentar el uso de tecnologías con menores emisiones por terceros países.Lo que evidentemente incluye la captura y almacenamiento.Si el producto fabricado en el Norte de África tiene unas emisiones directas asociadas muy bajas (porque el CO2 ha sido capturado y almacenado en origen con la adecuada verificación), el sobrecoste derivado del CBAM será muy bajo.
__label__cambioClimático Tanto es así que “la excepción es ya empezar en septiembre”, reconoce el presidente del consejo sectorial vitivinícola de Cooperativas Agroalimentarias, Fernando Ezquerro.Aunque este adelanto se ha dado en las variedades del fruto que maduran antes, puede ampliarse en los próximos días a todo tipo de uva.¿La causa principal?Las altas temperaturas aceleran la maduración, un fenómeno que comienza a ser cada vez más habitual a causa del cambio climático, coinciden expertos consultados por Efe.”Si hablamos de tendencia en las últimas décadas, sí ha habido un adelantamiento en las fechas de vendimia de manera generalizada”, constata el director general de la Federación Española del Vino (FEV), José Luis Benítez.   Por el contrario, si se toma un tiempo más corto, se ve que hace apenas dos años sucedió lo contrario y hubo una vendimia húmeda y muy tardía, apunta este representante de los bodegueros.El cambio climático ha provocado que la media de fechas de recolección se adelante, pero también ha causado “más variabilidad”, de modo que se dan “años muy tempranos y otros retrasados”, matiza el responsable vitivinícola de la organización de agricultores COAG, Joaquín Vizcaíno.
__label__renovables Esto significa iniciar el movimiento para hacer que el país deje atrás los combustibles fósiles y se adentre con esta inversión a lo largo de una década en las renovables como la solar o la eólica, el hidrógeno limpio o el almacenamiento de energía.De esta manera se superan décadas de inacción y rencor en la política estadounidense.En verdad, esta ley, que incorpora una mejora en la atención sanitaria y una revisión del código tributario con la introducción de impuestos de al menos el 15% para las corporaciones, mantiene la división.
__label__biodiversidad Además el uso de pesticidas tratados con cloro podría tener también un efecto perjudicial.Afectada por el cambio climático La escasez de ejemplares y el hecho de que se reproduzcan cada dos años o más, que la gestación dure entre 10 y 11 meses y que den a luz solo a una cría son problemas añadidos para la supervivencia de la especie.El cambio climático también es otra de las causas que ha provocado el declive de la vaquita marina.Ante el aumento de la temperatura de las aguas u otras alteraciones en las características del ecosistema, la mayoría de las especies se ven obligadas a migrar, algo que es muy probable que ocurra en breve en el caso de la vaquita marina, aumentando, a su vez, la competencia con otras especies y dificultando su supervivencia.  ¿Qué medidas se han adoptado para evitar la extinción de la vaquita marina?
__label__cambioClimático El museo Mauritshuis de La Haya, donde está la obra de Vermeer atacada, desarrolla un programa de sostenibilidad para operar sin emisiones de carbono a partir de 2024.¿De verdad no existen otros escenarios más propicios para el activismo climático que el modesto e indefenso ámbito de los museos de todas y todos?Arte y cambio climático (1) El tsunami final de Tintoretto Cuesta apreciarla porque la luz filtrada a través de las vidrieras produce brillos.De hecho, se ve mejor en las postales que pueden comprarse en la misma iglesia donde se exhibe, la de la Madonna dell’Orto, en Venecia.
__label__renovables A través del programa SIGEN2H2, según cuentan los dirigentes de Green Waste Juan José Hernández (CEO), Enrique Arráez (director de Operaciones), Juan Manuel Martínez (Desarrollo de Negocio) y Jesús Martínez (director Comercial), ya están logrando los primeros resultados de generación de hidrógeno a partir de mezclas de residuos que de otro modo acabarían en vertederos o incinerados.La producción de hidrógeno a partir de residuos mediante procesos termoquímicos de gasificación con H 2 O es una alternativa a su generación mediante combustibles fósiles o a través de electrólisis de agua.
__label__cambioClimático La causa sostenible sólo es importante para aquellos que tienen resueltas todas sus demás necesidades“Si el cambio climático sumerge a Miami seis metros en cien años, Amsterdam hace siglos que lleva sumergido otros seis y es un sitio estupendo”.La élite mundial se quedó fría al oír a Stuart Kirk, un grande de la inversión global, ridiculizar una de sus banderas.Kirk, que ha sido suspendido por su banco, el HSBC, remató: “Estoy harto de lunáticos climáticos con sus alarmas sobre el fin del mundo, cuando en cien años tendremos tecnología para lidiar con el clima y con cosas peores”.
__label__cambioClimático Estos desafíos parecen hoy más visibles, pero los sufren desde hace mucho tiempo las personas más vulnerables de nuestras comunidades.Y encuentran sus raíces en emergencias sistémicas como el cambio climático, o la pandemia y su consecuente crisis económica.Todo ello supone una importante llamada de atención para transformar, entre todas, nuestros sistemas y modos de vida.Los gobiernos locales y regionales lo saben bien.Lo global tiene impacto local y lo local determina lo global.
__label__renovables A su vez, los proyectos relativos a ampliación o mejora de renovables ya existentes ('brownfield') se tradujeron una capacidad instalada de 1.776 MW.Santander también ha anunciado tres nuevos objetivos intermedios de descarbonización de sus carteras con horizonte temporal 2030: reducción del 29% de las emisiones absolutas financiadas en el sector de la energía; reducción del 33% de la intensidad de las emisiones financiadas en el sector de la aviación, y del 32% en el sector del acero.Estos nuevos objetivos intermedios se suman a los que el grupo comunicó en febrero de 2021, cuando anunció que en 2030 dejaría de financiar a clientes de generación de energía eléctrica cuyos ingresos dependan en más de un 10% del carbón térmico y eliminaría por completo su exposición a la minería de carbón térmico en todo el mundo.Además, a principios de 2022, el grupo hizo público su objetivo de reducción del 46% de las emisiones financiadas en el sector de la generación de energía eléctrica.
__label__cambioClimático Viajemos en el tiempo unos 50 años e imaginemos un futuro en el que los humanos del planeta han conseguido ponerse de acuerdo para reaccionar ante el cambio de composición química de la atmósfera provocado por la quema de combustibles fósiles.Sé que es difícil porque hasta ahora estamos haciendo poco a pesar de saber la que se nos viene encima.Pero imaginemos que logramos salvar los insectos, la biodiversidad del planeta y que conseguimos detener el cambio climático.
__label__cambioClimático Esta voluntad de participación queda plasmada en el trabajo de las niñas y jóvenes que forman parte de los grupos juveniles de Plan International, como el Youth for change (jóvenes para el cambio).Este grupo de jóvenes españoles de 16 a 22 años que no solo ha participado en actos realizados en parlamentos regionales y nacionales, sino que también se ha llevado sus peticiones a la Asamblea General de las Naciones Unidas o la conferencia de las partes de la Convención Marco de la ONU sobre el Cambio Climático (COP25).Ellas son el motor que impulsa a nuestra organización para acelerar la igualdad de género.Completada la primera década en que se conmemora el Día Internacional de la Niña, el compromiso que ellas muestran por temas como la pobreza y el desempleo, los conflictos, o el cambio climático es una prueba de su determinación incontrovertible por alcanzar sociedades más sostenibles, inclusivas e igualitarias.Sus reclamos hoy, como hace décadas y como hace siglos, es una forma de pedirnos paso.Nos exigen hacernos a un lado, abrir las puertas de parlamentos, ministerios y ayuntamientos, ocupar su espacio en la mesa de toma de decisiones, y respuestas a sus peticiones y necesidades.Al ritmo actual de progreso en materia de género, se necesitarían 155 años para alcanzar la paridad en la política global.¿Vamos a condenarlas al olvido otro siglo más con nuestra inacción?Concha López es directora general de la Fundación Plan Internacional
__label__cambioClimático Las máquinas propician la globalización de los colegios.Sistemas de inteligencia artificial, robótica y realidad virtual permiten interconectar alumnos de lugares muy alejados entre sí con un mismo objetivo académico.La Conferencia de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático de 2021 (COP26) está teniendo consecuencias notables en el ámbito académico.
__label__renovables Porque al final el cambio climático es un problema de balance de energía, de la energía que llega del sol y la energía que el planeta puede devolver al espacio.Como tenemos un exceso de gases de efecto invernadero, no conseguimos enfriarnos y aumenta la energía del sistema.Buontempo posa para la entrevista.CRISTÓBAL CASTROP.¿Este verano extremo es una excepción o forma parte de una tendencia?R. La historia climática nunca es una línea recta, hay siempre muchas variaciones de un año a otro.
__label__cambioClimático “Se están trampeando las estadísticas, falseando datos para dar a entender que se están cumpliendo los objetivos”, denuncia Martín Casas.Deuda históricaCada vez más organizaciones demandan al Norte Global un giro de 180º en la forma de financiar estrategias contra el cambio climático.Reclaman menos préstamos (concesionales o no) y más subvenciones directas, fondos que no engorden la bola de la deuda.Una de las más activas es Debt Justice, con sede en el Reino Unido, para la que la justicia climática y de deuda son primas hermanas.
__label__cambioClimático Un equipo del Oceanogràfic estudia la adaptación de pingüinos al cambio climático en la Antártida.El centro de la Ciutat de les Arts i les Ciències participa en la instalación de dispositivos satelitales a los animales para entender sus rutas migratorias y sus zonas de alimentación durante la época invernal.
__label__incendios Si el plumaje de un ave que murió en una línea eléctrica y cayó al suelo se incendió, bien puede convertirse en una fuente de fuego.Esto sucede con bastante frecuencia.   Por ejemplo, un estudio realizado en España entre 2000 y 2012, estableció que alrededor del 2,4 por ciento de los incendios forestales en ese país comienzan con la muerte de un pájaro (u otro animal) por descarga eléctrica, lo que genera un coste de hasta 12 millones de euros.Se han informado casos similares en Estados Unidos, Asia, Australia y América del Sur.Barnes y sus coautores decidieron averiguar exactamente en qué parte de los Estados Unidos ocurren con mayor frecuencia los incendios forestales, provocados por la muerte de aves en las líneas eléctricas.Para ello recurrieron a Google Alert, donde buscaron menciones de todos los casos de este tipo ocurridos en el país entre 2014 y 2018.   Hectáreas quemadas Como resultado, los investigadores pudieron encontrar evidencia de 44 incendios que comenzaron con una descarga eléctrica a un pájaro.
__label__biodiversidad Los conocemos como grandes extinciones, causadas principalmente por cataclismos geológicos como volcanes o meteoros.En la actualidad vemos cómo cientos de miles de especies desaparecen ante nuestros ojos, desde la malva Trochetiopsis erythroxylon hasta el tigre de Tasmania.¿Estamos frente a una nueva gran extinción?¿Qué la motiva?¿Hasta dónde puede llegar?Cuando tiene lugar uno de estos colosales eventos, como cadenas de volcanes que expulsan lava y cenizas durante millones de años, queda registrado en las capas geológicas, junto con los fósiles de los seres vivos que han muerto en el proceso.Gracias a estas huellas, observamos un total de 5 momentos en los que ha tenido lugar una extinción masiva de especies, generalmente relacionadas con actividad volcánica y tectónica.Millones de años También hemos comprobado que, en su mayoría, estos procesos de extinción han sido muy dilatados en el tiempo, del orden de millones de años.
__label__incendios La crisis climática se aceleró y así estamos, desde junio en un bucle de olas de olas de calor históricas, cada una más larga o más calurosa que la anterior, siempre un récord para las estadísticas.Tenemos también las sequías históricas y los incendios forestales históricos.No solo aquí.Alaska lleva el peor año en superficie quemada, con más de 55 incendios activos que castigan sus bosques encendidos por más de 5.000 rayos que son cerillas.Más rayos se calcula que están detrás de la catástrofe ambiental de los bosques de Galicia: Meteogalicia cuenta la sacudida de 6.000 rayos en un intervalo de cuatro horas, que desencadenaron un reguero de fuegos simultáneos.Hemos aprendido a no sentir alivio cuando vemos un relámpago, porque ya no trae apenas lluvia, solo destrucción.El verano pasado los rayos mataron a 147 personas en una región de India, y solo en Sudáfrica mueren alrededor de 250 personas al año por este fenómeno climático que extiende su radio de acción a medida que se desertizan los territorios y aumenta en grados la temperatura ambiental.El Black Summer de Australia, que arrancó en 2019 y se extendió durante meses, registró los peores incendios forestales de la historia con más de 23 millones de hectáreas devoradas por el fuego y numerosas víctimas mortales, y ahora sabemos que fueron causados por una combinación de ola de calor y tormenta seca en su mayoría.
__label__calentamiento La Universidad y el Principado se unen para destinar más fondos a la investigación sobre el cambio climático.Dos semanas después de haber finalizado la Cumbre del Clima de Egipto, Asturias da un paso más en la lucha contra el calentamiento global.
__label__biodiversidad Si desaparecen, tendremos graves problemas”, afirma Lynn Dicks, investigadora de la Universidad de Cambridge.Crisis de extinción de especies Según el estudio, las tres causas principales de la pérdida de polinizadores son la destrucción de hábitats, seguido de los cambios de uso del suelo —principalmente el pastoreo, los fertilizantes y el monocultivo— y el uso generalizado de pesticidas.
__label__calentamiento El calentamiento del agua de mar provocado por el cambio climático antropogénico está causando una ralentización de los patrones de circulación profunda en los océanos Atlántico y Austral.Según científicos y científicas del sistema terrestre de la Universidad de California en Irvine (UCI), si este proceso continúa, la capacidad del océano para eliminar dióxido de carbono de la atmósfera se verá gravemente limitada, lo que agravará aún más el calentamiento global.En un estudio reciente publicado en Nature Climate Change, estos investigadores/as analizaron las proyecciones de tres docenas de modelos climáticos y descubrieron que la Circulación Meridional de Oscilación del Atlántico y la Circulación Meridional de Oscilación del Sur se ralentizarán hasta un 42% de aquí a 2100.Las simulaciones sugieren que, en el peor de los casos, este sistema de corrientes podría desaparecer por completo en 2300."El análisis de las proyecciones de 36 modelos del sistema terrestre en una serie de escenarios climáticos muestra que un calentamiento global descontrolado podría provocar la interrupción de la circulación oceánica profunda", afirma J. Keith Moore, coautor del estudio y catedrático de Ciencias del Sistema Terrestre de la UCI.
__label__calentamiento Los registros históricos muestran que el mundo en el que vivimos ahora es, de media, un grado más caliente que el mundo preindustrial.Pero este aumento de un grado de la temperatura global no se refleja de la misma manera en todos los rincones del planeta.El Polo Norte, por ejemplo, destaca desde ya como uno de los puntos rojos del calentamiento global.Según apunta un nuevo estudio publicado este jueves en la revista científica 'Communications Earth & Environment', la zona del Ártico se está calentando casi cuatro veces más rápido que el resto del mundo.Esto lo convierte en la zona más afectada del planeta por la subida de los termómetros.Los registros históricos desvelan que entre 1979 y 2021, el Océano Ártico se calentó a un ritmo de 0,75 °C por década.
__label__biodiversidad Uno de los factores que está influyendo en la disminución de las poblaciones de golondrina común es el despoblamiento rural, ya que implica el abandono de sus lugares de cría, ligados habitualmente a medios agrarios.Su declive llevó a SEO/BirdLfe a declararla ‘Ave del año 2014’.En las ciudades el principal problema radica en que los edificios modernos apenas cuentan con huecos y rincones en los que puedan construir sus nidos esta y otras especies de aves.Además, el uso de insecticidas, plaguicidas y otros productos químicos están afectando a la capacidad reproductiva de las golondrinas y eliminan a buena parte de los insectos de los que se alimentan.Una sola golondrina consume 850 moscas y mosquitos, lo que supone más de 310.000 al año.Las golondrinas controlan los insectos / PixabayLlegan a nuestras casas tras recorrer 5.000 kilómetros“Que una golondrina con 18 gramos de peso, que acaba de llegar desde el Sahel, atravesando el Sahara y recorriendo 5.000 kilómetros, elija la casa de un humano para criar es un privilegio y un regalo de la Naturaleza”, subraya el biólogo Nicolás López, técnico de Conservación de Especies y delegado de SEO/BirdLife en Asturias, Castilla y León y Galicia, quien llama a la población a conservar sus nidos y a cuidar los aleros y rincones donde los construyen.
__label__cambioClimático Así, la estrategia aprobada hoy da cumplimiento a lo recogido en la Ley de cambio climático, al tiempo que se alinea con las políticas ambientales europeas y nacionales como el Pacto Verde Europeo y la Estrategia Europea de Biodiversidad 2030, la Estrategia Española de Economía Circular, la Estrategia Española de Desarrollo Sostenible 2030, o el Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático 2021-2030.
__label__biodiversidad El biólogo peruano que ha plantado tres millones de árboles en los Andes.Constantino Aucca Chutas quedó cautivado por el canto de las aves en los bosques de nubes.Al inicio de su carrera como investigador en Perú, el biólogo se internaba en el entramado vegetal con el ornitólogo danés Jon Fjeldsa, y clasificaba las especies más inverosímiles.Ahora, con 58 años, se dedica a preservar y rehabilitar estos bosques a lo largo y alto de la cordillera de los Andes.En cuestión de dos décadas ha ayudado a plantar cerca de tres millones de árboles, desde Colombia hasta Argentina, unos 7.014 kilómetros.
__label__cambioClimático “El aire acondicionado se va a convertir en un bien de primera necesidad”.No es lo mismo clima (conjunto de condiciones atmosféricas que caracterizan una región), meteorología (la ciencia que estudia los fenómenos atmosféricos) y tiempo (si llueve, hace calor o frío en un determinado momento).Hicham Achebak, investigador del ISGlobal, centro impulsado por la Fundación La Caixa, estudia cómo influye el cambio climático en la salud humana.Pero para no enmarañar su discurso, advierte de que utilizará las tres palabras como sinónimos.Este científico español nacido en Larache (Marruecos) avisa del problema sanitario que puede traer la subida del precio de la energía.
__label_co2 La demanda cambiará presionada por las políticas ambientales de los Gobiernos.Más de 20 países han anunciado que prohibirán las ventas de automóviles con motor de combustión en los próximos 10 o 30 años, de acuerdo con la Agencia Internacional de la Energía (AIE).En la Unión Europea, la medida entrará en vigor en 2035, conforme a lo aprobado por la Eurocámara este mismo mes.Por otra parte, más de 120 países (que representan alrededor del 85% de la flota mundial de vehículos de carretera, excluyendo motos o triciclos) se han comprometido a que la totalidad de su economía alcance la neutralidad climática en el horizonte de 2050.Pulsar sobre el gráfico para ampliarEn la UE, Bruselas se ha propuesto que en 2030 circulen por las carreteras comunitarias al menos 30 millones de turismos cero emisiones y que en 2050 prácticamente no queden vehículos contaminantes.De aquí a ese año, el objetivo final es reducir en un 90% las emisiones de CO 2 del transporte, responsable de casi un tercio de los gases de efecto invernadero generados en la Unión Europea.En línea con esa estrategia, la ley española de cambio climático y transición energética, aprobada en mayo de 2021, establece que se tomarán medidas para que el parque automotor se vaya descarbonizando paulatinamente hasta que en 2040 todos los vehículos nuevos que se matriculen sean de cero emisiones.
__label__olaCalor El presidente se topa con su colega Joe Manchin, que “sabotea” proyectos de su agenda verdeMuchos demócratas, y no solo los más progresistas, están que echan humo.El incendio político se propaga a toda marcha.El calor arrecia de forma extraordinaria (en Europa y en Estados Unidos), los grandes lagos, como el Mead, desvelan en la superficie escenas olvidadas durante décadas por estar sumergidas hasta hace poco, se toman medidas de control en el consumo de agua y, mientras tanto, la fuerza política que tiene el control de la Casa Blanca, la Cámara Baja y el Senado es incapaz de adoptar medidas.Lee también La ola de calor amenaza a Europa: temperaturas récord jamás registradas Andrea Amantegui GuezalaHay un Joe al que se considera “el hombre más poderoso” de Estados Unidos y no es Biden.Ese Joe es Manchin, senador demócrata (¿demócrata?) moderado o más bien conservador, bien engrasado por las donaciones del lobby del carbón.Como la Cámara Alta está repartida 50 a 50 (con voto de desempate de la vicepresidenta del Gobierno, Kamala Harris), la actitud de Manchin es decisiva.
__label__cambioClimático Las amenazas son una constante en la vida de estos reptiles.“Y ahora, encima de todo, llega el cambio climático y lo pone todo aún más difícil”, lamenta.“Me da miedo dejar de ver tortugas en mi playa cuando sea viejito”.La rabia de ese niño se convirtió en interés.En la escuela libre en la que estudiaba planteó la situación que había vivido y su deseo por conocer más “de estos animalitos” para los que sobrevivir es un reto enorme.
__label__olaCalor Agosto vuelve a ser agosto en Galicia pero con chaqueta por las noches.Con la llegada de agosto, Galicia respiró aliviada y se sacudió esa intensa ola de calor que asoló a toda España en julio.Aunque el mes arrancó con temperaturas similares, a medida que este octavo mes del año sumaba días al calendario, empezaron a aparecer las nieblas, las temperaturas, a descender, y el cielo, a descargar lluvias y tormentas ocasionales.   Pero agosto es históricamente el mes del calor -aunque julio parece estar pugnando fuertemente en los últimos años por robarle ese título-  y como tal, los termómetros han vuelto a activarse con una nueva ola de calor en toda España, que también afecta a Galicia ya desde este viernes y lo seguirá haciendo durante todo el fin de semana, aunque en la comunidad gallega con niveles más asumibles, sobre todo de cara al domingo.
__label__biodiversidad Por otro lado, el proyecto constituye un banco genético de especies.Ello se consigue guardando copias de cada fenotipo por si hubiera alguna catástrofe tipo tormenta, huracán o enfermedad, por ejemplo, y se perdiera la información.Es un arca de Noé en toda regla.La investigación científica es el tercer gran objetivo: el laboratorio recibe constantemente a investigadores internacionales y recrea futuras condiciones oceánicas controladas.
__label__cambioClimático Nos enfrentamos a quienes, para negar o aminorar sus efectos, rehúsan hablar de “calentamiento global” y priman el concepto “cambio climático”, que fue puesto en boga en 2003 por Frank Luntz, asesor de la Administración de Bush.Atemorizaba menos y además la palabra “cambio” exonera al comportamiento humano de responsabilidad en el mismo.George Lakoff sostiene que la expresión cambio climático fue elegida para propiciar la inacción.Lakoff añade una curiosa reflexión: “¿Se han preguntado ustedes por qué los conservadores se expresan fácilmente con unas cuantas palabras mientras que los liberales necesitan párrafos?La razón es que los conservadores, durante décadas y día a día, han estado construyendo en el cerebro de la gente marcos de referencia y creando un mejor sistema de comunicación para transmitir sus ideas en público.Los progresistas no lo han hecho”.Cabe preguntarse si el Supremo norteamericano persigue crear marcos de referencia en las mentes de los ciudadanos para que asuman sus peculiares valores.
__label_co2 Con respecto a los objetivos de mitigación del cambio climático, el Real Decreto señala que los municipios tendrán que definir objetivos cuantificables de reducción de emisiones para 2030 y que sean coherentes con el Plan Nacional Integrado de Energía y Clima para la reducción del uso del vehículo privado de motor frente al resto de modos de transporte.En caso de que se cumpla con los límites de contaminación, la norma permite el acceso excepcional de vehículos contaminantes por razones justificadas, como por ejemplo los que prestan servicios públicos básicos, entre otros, servicios de emergencias o recogida de basuras.
__label__cambioClimático Ante estas situaciones, en que las medidas presentes para solucionar un problema que algunos perciben aún como futuro no son populares, los políticos tienen dos opciones principales para no perder el respaldo ciudadano.Un político responsable implementará medidas contra el cambio climático que traten a la vez de mitigar sus efectos negativos y de repartir los costes sociales.Estas iniciativas se han concretado en las llamadas políticas de “transición justa”.Se trata de proporcionar alternativas de empleo en comunidades que pierden la principal forma de vida, a veces de la mano de la industria generada alrededor de la nueva energía, o de establecer mecanismos de compensación para los afectados.
__label__cambioClimático En otoño es normal que veamos cómo las hojas de los árboles caducos cambien su color verde por tonos ocres, hasta que se sequen y caigan empujadas por el viento, aunque el cambio climático se ha hecho notar también en estos procesos y a veces parece que el otoño de los árboles se anticipe cada vez más.Ampliar Último amanecer del verano en la playa de Gavà.Xavi Cabo
__label__calentamiento El consumo de lácteos y carnes es responsable de más de la mitad de la calentamiento asociado al sector alimentario“Hemos encontrado que el consumo de lácteos y de carnes es responsable de más de la mitad de la calentamiento para el año 2030 y hasta el año 2100”, dice el informe.El arroz contribuye con otra gran fracción al calentamiento hasta final de siglo (19%), mientras que las verduras, granos, peces y mariscos, aceites, bebidas, huevos, frutas y otros alimentos no categorizados contribuyen con un 5% o menos.
__label_co2    En España están llevando a cabo diferentes proyectos para promover la compensación de emisiones de CO2 a través de la reforestación de bosques en el marco de su proyecto AZ Forest, la iniciativa global para plantar y mantener 50 millones de árboles en todo el mundo para fines de 2025 y fomentar una economía social, verde y sostenible.
__label__calentamiento Por ejemplo, en el caso Lujan vs Defenders of Wildlife (1992), el magistrado Blackman, en su disidencia, describe la opinión del magistrado Scalia como ‘un ataque directo y voraz contra la legitimación procesal ambiental” (Martínez & Porcelli, 2020).Que la primera potencia mundial, con un presidente claramente partidario de hacer todo lo posible por combatir el calentamiento global, se vea constreñida por su más alta instancia judicial, prácticamente imposibilitada de avanzar en el tema número uno de nuestras vidas, puede llegar a ser desalentador.Son numerosas las fuerzas y actores que bloquean la vía para aliviar el acoso contaminador que pone crecientemente en peligro el clima, el planeta y las especies —no solo la humana— que lo habitan.Son plenamente conscientes del daño que causan sus acciones y se coordinan y organizan con el fin de bloquear políticas, legislaciones o iniciativas que persigan implantar fórmulas en defensa del planeta, pero que ellos consideran que dañan sus intereses.La confianza se resquebraja cuando comprobamos el mal hacer, la mentira o el engaño de determinados sectores privados o públicos.Cuando conocemos que empresas de las más importantes del mundo incumplen los objetivos para combatir el calentamiento que ellas mismas se han impuesto o que exageran o desinforman al publicar los supuestos progresos obtenidos.
__label__calentamiento En cambio, Alemania, Holanda e Italia destacan en cabeza del grupo de países que mejor cumplen los topes acordados.Un estudio realizado sobre los objetivos climáticos de las empresas españolas revela que éstas necesitan un "cambio radical" para cumplir con el objetivo del acuerdo de París de limitar el aumento de la temperatura del planeta a 1,5 grados, según un estudio, que eleva el calentamiento correspondiente a empresas españolas a 2,7 grados.El informe, que ha sido elaborado por la organización sin ánimos de lucro CDP y la consultora Oliver Wyman, advierte de que las empresas españolas incumplen el acuerdo de París y van camino, al igual que las del conjunto del G7 (Alemania, Canadá, Estados Unidos, Francia, Italia, Reino Unido y Japón), de alcanzar los 2,7°C de calentamiento global.
__label__incendios    En un artículo publicado en el Boletín de la Sociedad de Vida Silvestre, los autores de este estudio recomiendan que las líneas eléctricas sean más seguras para las aves, a fin de reducir el riesgo de incendios.Los incendios forestales se han vuelto más frecuentes en las últimas décadas.Esto se debe principalmente al cambio climático antropogénico, debido al cual la temperatura promedio del aire está aumentando y las sequías se están intensificando.   Otras causas Sin embargo, los incendios pueden tener otras causas.Por ejemplo, los residentes de muchos países tropicales queman deliberadamente bosques y sabanas para dar cabida a la agricultura, y en latitudes templadas, la muerte masiva de árboles debido a plagas y líneas eléctricas rotas contribuyen a los incendios.
__label__cambioClimático El estrés térmico y los suelos arenosos de esta inmensa área de más de cuatro millones de kilómetros cuadrados propiciaron que sus habitantes, en su mayoría residentes en zonas rurales, padecieran una crisis alimentaria sin precedentes, cuya repercusión mediática supuso el inicio de un nuevo paradigma en el seno de la comunidad internacional sobre las consecuencias venideras del cambio climático.
__label__renovables Al mismo tiempo, se emite mucho metano a la atmósfera: en 2021 unos 135 millones de toneladas.Debemos tener en cuenta que el metano calienta el planeta 35 veces mas que el dióxido de carbono.Por otro lado, la sustitución de la energía solar fósil (carbón, petróleo y gas natural) por energía solar directa, celdas fotovoltaicas, energía eólica y energía solar térmica se está haciendo a un ritmo de caracol comparado con el ritmo de aumento de las emisiones.
__label__emisiones En este punto el profesor Pérez considera que no se trata solo de usar un coche eléctrico, híbrido o de hidrógeno; cree que lo importante es fomentar el uso del transporte público en las ciudades.Y, al mismo tiempo, priorizar el uso del tren sobre el avión en los desplazamientos largos.Todas estas medidas contribuyen a disminuir la emisión de gases de efecto invernadero, responsables del calentamiento global.Junto a ellas, el profesor Pérez indica que sería aconsejable reducir el consumo de carne roja y leche en la medida en que la industria ganadera, concretamente la bovina, genera cantidades de metano cuatro veces más dañinas que el dióxido de carbono.Cuestiones que este embajador del clima por Galicia resume en que “es necesario desacelerar y vivir de una manera más sencilla como lo hacían nuestros abuelos”.
__label__cambioClimático “Es un claro ejemplo de cómo el cambio climático nos afecta directa e indirectamente”, matiza la bióloga.¿Qué regiones se están viendo afectadas?Lejos de tratarse de un fenómeno aislado, impacta a gran parte del Caribe.Las playas de Belice, Honduras, Jamaica, Cuba, México, República Dominicana, Barbados o islas como la de San Andrés, de Guadalupe o Martinica, entre otras, se ven afectadas por el manto de algas cada año.
__label__cambioClimático La sucesión de eventos meteorológicos extremos que, cada vez con mayor frecuencia, recogen los medios de comunicación son un claro aviso de que el cambio climático ya está alterando el ciclo hidrológico.De hecho, las observaciones científicas muestran que, a escala global, el número de catástrofes naturales relacionadas con fenómenos hidrológicos extremos, como sequias e inundaciones, se ha multiplicado por más de tres en los últimos cuarenta años, pasando de 97 por año en la década de 1980 a un promedio anual de 309 entre 2010 y 2019.Por otra parte, dado que las expectativas son que las temperaturas globales aumenten aún más en las próximas décadas, el Banco Mundial pronostica que la escasez de agua podría tener en 2050 un impacto negativo de hasta un 14% sobre el PIB de las regiones más afectadas, como, por ejemplo, Oriente Medio.
__label__biodiversidad El cambio climático ha tomado el relevo a los herbicidas como principal azote de la mariposa monarca.Rendón indica que desde 2004 “el nuevo factor determinante de la disminución de la mariposa es la variación en el clima en los lugares de reproducción, que elimina la disponibilidad de plantas de las que se nutren las larvas y afecta el desarrollo de los huevos y de las larvas”.El negro futuro de los esturionesEsturión europeo, también conocido como esturión báltico o esturión común.DEA / A. CALEGARI (De Agostini via Getty Images)La evaluación de la UICN ha constatado que no se ha conseguido parar el declive de los esturiones: el 100% de las 26 especies de esturión que existen en el mundo está en peligro de extinción, frente al 85% en 2009.El esturión del Yangtsé (Acipenser dabryanus) ha pasado de estado crítico a en peligro de extinción y otras 17 especies pasan a estar en peligro crítico, tres están en peligro y cinco son vulnerables.
__label__renovables Cada kilo de hidrógeno produce 9 de CO2.Al precio del carbono anterior a la guerra, de unos 90 euros por tonelada, supone casi un euro más por cada kilo de gris, y un coste menor pero tangible para el hidrógeno azul.Este gasto aumentará con el precio del carbono.El conflicto ha puesto de manifiesto problemas más profundos para el hidrógeno azul, según Graham Cooley, jefe de la británica ITM Power, que fabrica equipos de electrólisis para dividir el agua en hidrógeno y oxígeno.
__label__emisiones Esto es lo que la empujó, junto a su marido Elisha Foote, estadístico y juez, a firmar en 1848 en Nueva York una de las primeras convenciones por los derechos de la mujer que se celebró en el mundo: la de Seneca Falls.Sólo dos años después, realizó el mayor descubrimiento (conocido) de su carrera: el efecto invernadero.Un experimento caseroAsí, en 1850 en un laboratorio en su propia casa, realizó el siguiente experimento.Introdujo diferentes gases (aire común, hidrógeno y CO₂) en recipientes cerrados.Dentro de estos recipientes había también un termómetro para poder medir la temperatura en el interior.
__label__renovables España, que presidirá el Consejo Europeo el segundo semestre del año, y Alemania se oponen a que se equiparen el hidrógeno renovable y el producido con energía nuclear.Ambos quieren que el foco se ponga en el hidrógeno producido por energías renovables como la solar o la eólica.Cada país puede producir hidrógeno con su propio mix eléctrico, pero sin que se igualen hidrógeno verde y otros tipos de hidrógeno que no lo son.
__label_co2 Tres meses más tarde proclamó que reduciría a la mitad las emisiones de carbono en 2030.Sin embargo, científicos, técnicos y políticos norteamericanos aseguran que no hay procedimiento viable para atajar las emisiones para 2030 sin cambiar radicalmente la legislación del país, cambio que hoy parece prácticamente imposible, por varias razones.Por un lado, demócratas y republicanos están prácticamente empatados en la Cámara alta y se ignora si las elecciones de noviembre favorecerán a los demócratas.Por otro, el presidente Biden tiene al enemigo dentro de su propia casa.Me refiero al senador demócrata Joe Manchin, empresario con una sólida fortuna personal ligada a los combustibles fósiles y elegido precisamente por Virginia Occidental, el Estado rico en gas y carbón que se ha dirigido al Supremo para cancelar las facultades de la Agencia de Protección Medioambiental.
__label__cambioClimático Y ya anunciaba un “dilema de la humanidad” que radicaba en un modelo económico, social y moral basado en el crecimiento ilimitado en un planeta de recursos finitos.Resulta interesante su relectura.Por otro lado, recientemente se ha publicado el sexto informe del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC), que ofrece una evaluación detallada de los impactos, riesgos y adaptación al cambio climático en las ciudades, donde vive más de la mitad de la población mundial.
__label__renovables Ferrari, por ejemplo, tendrá un modelo 100% eléctrico en 2025.Hidrógeno: una alternativaAtendiendo a la urgencia de desplegar energías no contaminantes aplicadas al universo de la automoción, algunos constructores trabajan simultáneamente en el desarrollo del coche eléctrico con pila de combustible, propulsado por hidrógeno.El hidrógeno verde, que genera cero emisiones de CO2 en su utilización, podría jugar un papel fundamental en los próximos años para abrir un nuevo camino hacia la movilidad descarbonizada.
__label__calentamiento Las ciudades, a un paso de la línea roja del calentamiento global.Las ciudades, a un paso de la línea roja del calentamiento global Hasta 17 urbes españolas elevaron su temperatura más de 1,5 grados en un siglo, abriendo la puerta a catástrofes y a un daño climático de difícil arregloAlfonso Torices Madrid Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label__calentamiento “Esto facilita que sus corales soporten al menos un siglo más el calentamiento global”, ilustra el científico Mahmoud Hanafy, que lleva 40 años investigando el ecosistema.En el resto del planeta, el cambio climático y la actividad humana acabaron con alrededor de un 14% de ellos entre 2009 y 2018.Los expertos coinciden en que para finales de siglo apenas quedarán arrecifes en el mundo.La parsimonia de unos peces plateados de ojos grandes contrasta con la coreografía de otros diminutos anaranjados en esta selva de mar egipcia que todavía cumple las condiciones de supervivencia de estas fuentes de biodiversidad que, entre otras bondades, pueden esconder las propiedades de futuros medicamentos.Los arrecifes proporcionan también sustento para más de mil millones de personas en el mundo, en gran parte por el turismo y la pesca, dos sectores que requieren especial cuidado en el mar Rojo.
__label__cambioClimático Estas advertencias de los científicos están viviendo una escalada que puede seguirse en los tiempos más recientes: ya en 1992, hace 30 años, se publicó un informe internacional firmado por 1.700 científicos que advertía sobre el cambio climático inminente y la destrucción continua de la naturaleza.   En 2019, más de 11.000 científicos de todo el mundo declararon el estado de emergencia climática global.
__label__emisiones En menos de tres décadas, habrá un tercio más de cuerpos que nutrir, lo que requerirá un 70% más de comida.Como es evidente, la seguridad alimentaria ocupará (lo hace ya) un papel central.Por eso es imprescindible avanzar hacia envases que garanticen la calidad de bebidas y alimentos en todo el proceso de distribución, desde su lugar de origen hasta que llegan al consumidor final.Pero hay un problema: cuantos más envases se comercializan, más desechos se generan en los vertederos, en los montes y en los mares.A su vez, se disparan los gases de efecto invernadero y se agotan antes los recursos naturales.Parte de la solución pasa por el reciclaje.En España, ocho de cada diez hogares –unos 37 millones de personas– afirman separar sus residuos en cubos de basura diferenciados para los envases (el contenedor amarillo).Pese al esfuerzo, hay que plantear otras acciones, como la apuesta por envases que estén fabricados con materiales más respetuosos con el medioambiente.
__label__cambioClimático Los importadores encuentran la globalización cada vez más impredecible e inestable y buscan reubicación de los procesos productivos en lugares cercanos (nearshoring) o amigos (friendshoring), desinvirtiendo en otros países y ahondando así en la reconfiguración de este nuevo mundo.Lee también El aumento de los contagios de covid desborda las urgencias Antoni López Tovar, Celeste LópezEl cuarto jinete es el cambio climático, que continúa imparable.La guerra convierte a esta en una batalla secundaria y dificultará que los países más industrializados alcancen sus compromisos de reducción de emisiones.
__label__incendios “Las plantaciones forestales de las que procede la madera representan importantes sumideros de CO2 que contribuyen a avanzar hacia la neutralidad climática en línea con los objetivos de la Unión Europea”Para lograrlo, resulta esencial trabajar en la conservación activa y en el uso sostenible de los recursos forestales, apostando por la certificación forestal sostenible mediante esquemas internacionalmente reconocidos y dedicando amplias zonas de su patrimonio a la protección de ecosistemas; y así lo hace Ence, tal y como certifica el hecho de que la celulosa que producen cuente con los sellos de sostenibilidad más exigentes, como Nordic Swan o Ecolabel.Compromiso local y gestión sostenible de los recursos forestalesAdemás, y en este contexto, la compañía trabaja mayoritariamente con proveedores locales como reflejo de su apuesta por la creación de valor en los entornos en los que opera.En su Política de compras, Ence asume también el compromiso de priorizar y fomentar el consumo de madera procedente de masas forestales certificadas.“Ence apuesta por proveedores locales, entre los que promueve la certificación forestal y la revalorización de residuos para contribuir a la mitigación del cambio climático y la prevención de incendios”En sus actividades de gestión forestal, la biofábrica tiene en cuenta la presencia de las distintas especies de flora y fauna.
__label__calentamiento Esto da como resultado que se deposite más materia orgánica en el sedimento y que no haya tiempo suficiente para que el metano se descomponga en su camino hacia la superficie, explican los investigadores.Añaden no obstante que, si el calentamiento global lleva a más eventos climáticos extremos, las emisiones de metano pueden aumentar, pero solo hasta cierto punto, porque, si se produce un aumento considerable de tormentas fuertes, las emisiones de metano se reducirían, porque los ambientes anóxicos en el fondo de los fiordos desaparecerían si el agua se mezcla con frecuencia.Referencia High methane emissions from an anoxic fjord driven by mixing and oxygenation.Stefano Bonaglia et al.Limnology and Oceanography Letters, 20 May 2022.DOI:https://doi.org/10.1002/lol2.10259.
__label_co2 La iniciativa, respaldada por Accenture y EPRI, se centra en reducir las emisiones de los activos de la industria pesada en las zonas industriales regionales, que representan entre el 15 y el 20 % de las emisiones de CO2 en todo el mundo.En la reunión anual de 2023 se anunciaron nueve nuevos clústeres industriales en Europa, Estados Unidos y Asia, con los que el total actual asciende a 17.(SERVIMEDIA)19-ENE-2023 13:12 (GMT +1)JBM/gja© SERVIMEDIA.Esta información es propiedad de Servimedia.Sólo puede ser difundida por los clientes de esta agencia de noticias citando a Servimedia como autor o fuente.Todos los derechos reservados.Queda prohibida la distribución y la comunicación pública por terceros mediante cualquier vía o soporte.
__label__emisiones El informe del IPCC apunta, de nuevo, a que la intensidad de la acción contra las emisiones de gases de efecto invernadero todavía es insuficiente.La transición ecológica no es quimérica pero debe acometerse sin reservas y concebirse, a la vez, como un proceso generador de oportunidades y de desarrollo, y no sólo como una etapa de reducción de los riesgos.El cambio climático está ya aquí, y urge transformar círculos viciosos muy enquistados socialmente en círculos virtuosos capaces de garantizar la sostenibilidad.Y en esa batalla, las empresas tienen un papel esencial del que no pueden desentenderse sirviéndose de malas prácticas aparentemente virtuosas.
__label__cambioClimático Cortesía de Licypriya KangujamTenía tan solo ocho años cuando, durante la Conferencia de Naciones Unidas sobre el cambio climático que tuvo lugar en Madrid en 2019, la fotografiaron junto a Greta Thunberg blandiendo ante su presidente un cartel escrito a mano: “¡Señor Modi, apruebe la ley sobre cambio climático en esta sesión parlamentaria! ¡Salve nuestro futuro! ¡Actúe ahora!”.No era la primera vez que esta niña testaruda, nacida en 2011 en el estado indio de Manipur, exigía a su Gobierno una ley para frenar la contaminación y que se incluyera la educación en ecología como asignatura escolar.Licypriya Kangujam, conocida como Licy, empezó a protestar frente al Parlamento en junio de 2019, en apoyo de los agricultores y para pedir a los políticos que aseguraran las áreas en riesgo de sufrir desastres naturales.
__label__incendios Todo ese territorio no es bosque, se puede quemar fácilmente.Y sin población no se puede gestionar.Un territorio despoblado y abandonado es un territorio altamente inflamable y muy vulnerable a la desertificación.Nos vamos a tener que plantear la creación de nuevas comunidades rurales resilientes que trabajen en el sector primario.Y, por ejemplo, pagar a los agricultores una renta complementaria por servicios ambientales de gestión del territorio, e impulsar la ganadería extensiva, que protege frente a los incendios.
__label__cambioClimático Por lo demás, los negacionistas se concentran sobre todo en Vox.Estas fisuras, lógicamente, no son positivas para la lucha contra el cambio climático.En un escenario de incertidumbre política como el actual, la experiencia directa de fenómenos extremos podría tener consecuencias en el voto de los ciudadanos.
__label__olaCalor Esto reveló una tendencia de dos décadas de expansión de los incendios de verano en los bosques boreales desde 2000 y emisiones récord en 2021, coincidiendo con una ola de calor severa, sequía y un alto déficit de agua en esas regiones durante ese año.
__label__cambioClimático Pero China, como otros países emergentes, defiende que en el cambio climático hay responsabilidades “comunes pero diferenciadas”, y que los países desarrollados —básicamente, los miembros de la OCDE— deben hacer mayores esfuerzos en todos los sentidos.El país asiático sustenta esta argumentación en la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, de 1992, que es el paraguas legal bajo el que se celebran estas cumbres.Ese acuerdo, efectivamente, dividía el mundo en dos bloques: los países desarrollados —que deben hacer más esfuerzos, por ser los responsables históricos del cambio climático― y el resto.El problema es que 30 años después el mundo ha cambiado y el debate ya no está tanto entre países desarrollados y en desarrollo, sino entre grandes emisores y el resto, explica la vicepresidenta Ribera.
__label__cambioClimático Todos ellos formaron parte de un grupo de 20.000 ciudadanos que recibieron una carta en la que se les invitó a tomar parte de unas jornadas de las que deben surgir ideas para combatir el cambio climático.Los nombres de quienes se declararon dispuestos a tomar parte de las deliberaciones entraron en un sorteo que ha acabado eligiendo de forma aleatoria a los integrantes de una cumbre pionera en Cataluña, inspirada en las que se han organizado en París, Ámsterdam o Berlín.
__label__renovables En lo meteorológico está por ver, pero en lo energético, las previsiones de los mercados internacionales adelantan una posible escasez de materias primas y combustibles y, por tanto, un notable incremento de los precios de la electricidad y de los carburantes.El precio de la luz se ha encarecido más de un 50% en el último año, más de un 30% a pesar de las rebajas de impuestos aprobadas hasta la fecha, según los datos del INE.Y las perspectivas no parece que vayan a mejorar.Según las previsiones de OMIE (Operador del Mercado Ibérico de Energía), el precio de la electricidad va a permanecer por encima de los 150 euros/MWh en lo que queda de 2022 y la previsión para el próximo año eleva esa cantidad por encima de los 190 euros/MWh.
__label__calentamiento También dijeron que podría deberse a que el cambio climático provoca más contaminación atmosférica, lo que a su vez provoca un envejecimiento acelerado del cerebro y las arterias.El calentamiento global facilita el estancamiento del aire por el aumento del calor, lo que puede hacer que persistan niveles insalubres de contaminantes.Algunas partículas de contaminación atmosférica son tan pequeñas que penetran en la piel y pueden acelerar las manchas marrones, las líneas de expresión y las arrugas.
__label__incendios “La identificación temprana de estos problemas y sus posibles impactos en la biodiversidad marina y costera permitirán abordar los desafíos que enfrentan los ecosistemas marinos desde distintos puntos de vista”, resalta James Herbert-Read, coautor de este artículo publicado en Nature Ecology & Evolution.   1.    Incendios forestales El cambio climático está detrás del aumento de los incendios forestales y, pese a ocurrir en tierra, también tienen efectos en el medio marino.
__label__calentamiento En 2050, los inviernos de Madrid y Barcelona podrían dejar alrededor de 10 días cálidos más de lo habitual respecto a los valores habituales para esta época del año.En un mundo donde la temperatura media global ya ha aumentado un grado en el último siglo, y donde los termómetros podrían subir dos grados más en tan solo unas décadas, España se encuentra en uno de los epicentros del calentamiento global.
__label__cambioClimático APE Galicia lucha contra el cambio climático con bolsas de papel.La Asociación Intersectorial e Interterritorial de Autónomos e Pequenas Empresas de Galicia (APE Galicia) se suma a la lucha contra el cambio climático al repartir entre sus asociados más de 30.000 bolsas de papel ecológico, cumpliendo un año más con el convenio colaborativo firmado con Sogama.La iniciativa busca concienciar a comerciantes y consumidores sobre la importancia de utilizar recursos renovables como es el papel.
__label__renovables Y el país comienza a situarse como uno de los mejor posicionados de la región para capitalizar este entusiasmo colectivo.El hidrógeno es un combustible que se produce sin emisiones a partir de la electrólisis de agua.Esta consiste en aplicar una corriente eléctrica que separa el hidrógeno y el oxígeno, lo que permite retener el primero y liberar el segundo en el aire.La clave para que sea hidrógeno verde yace en que, además, la electricidad para descomponer el agua se haya generado a partir de fuentes renovables.En Egipto, la apuesta para convertirse en un hub regional para la producción de hidrógeno verde se enmarca en su estrategia más amplia para desarrollar fuentes de energía verdes impulsada desde el acuerdo de descarbonización sellado en la COP21 de 2015 en París.
__label__emisiones Esto equivale al consumo anual de 450.000 hogares.O a la circulación de 775.600 vehículos de gasolina durante un año entero circulando por el mundo.Más allá de las emisiones de gases de efecto invernadero, varios análisis independientes señalan varias actividades que han aumentado exponencialmente la huella ecológica del Mundial de Qatar.
__label__olaCalor Un hombre se recupera de un golpe de calor en el centro de enfriamiento Fisher Pavilion, en Seattle, durante la ola de calor de julio de 2021.Bettina Hansen (The Seattle Times)Tejados fríosPero las medidas de adaptación no solo deben ser coyunturales, también deben ser estructurales.Y muchos expertos miran a los tejados y azoteas de los edificios.La arquitecta Baldellou explica que “el 80% del parque residencial en España está formado por bloques de edificios que, en su mayoría, acaban en cubiertas planas no transitables tipificadas como zonas comunes y sin uso específico”.“Son la parte más expuesta al sol en verano y al frío en invierno”, añade.“Los jardines en las terrazas o tejados de los edificios son muy beneficiosos, por una parte retienen CO₂ y por otra impiden que dé el sol, retienen el agua y bajan la temperatura”, señala por su parte Mariano Sánchez, jefe de Jardín y Arbolado del Real Jardín Botánico.
__label__biodiversidad Un hombre sentado con vistas a una Lima árida detrás.Víctor Ch.Vargas“Todo el abastecimiento de los asentamientos costeros del Perú depende del agua de las alturas”, explica Alan Chamorro, biólogo peruano que trabaja en la Asociación Ecosistemas Andinos (ECOAN), dedicada a la conservación de especies de flora y fauna en peligro y ecosistemas andinos amenazados.Entre 1962 y 2016, Perú ha perdido 1,284 km² de superficie glaciar, lo que equivale a un 53.56% del área total”, informó el Instituto Nacional de Investigación en Glaciares y Ecosistema de MontañaLas aguas de las montañas descienden en torrenteras y en el camino son fuertemente contaminadas por desechos urbanos, mineros e industriales.
__label_co2 La introducción de aeronaves eléctricas propulsadas por hidrógeno es una de las medidas que contribuirá al ambicioso objetivo marcado la ONU de alcanzar la mágica cifra de cero emisiones netas de carbono para 2050.Lee también N3-X, el avión eléctrico gigante de la NASA que revolucionará nuestra forma de viajar por el aire La VanguardiaUniversal Hydrogen, una startup con sede en Los Ángeles, está en camino de hacer realidad el primer vuelo comercial de un avión propulsado por hidrógeno.La compañía ha recibido el certificado de aeronavegabilidad experimental de la Administración Federal de Aviación (FAA) de Estados Unidos, con lo que el sueño de llevar a cabo el primer vuelo comercial de su avión está más cerca de convertirse en realidad.
__label__emisiones La compañía ha adelantado también datos de ingresos en el primer semestre del ejercicio, cerrado el 31 de agosto pasado, que sumaron 577,4 millones, un 12,1% más que en igual periodo del año anterior.La deuda amortizada vencía en 2024 y la empresa ha recurrido a tres vías para reducirla: una aportación de 103,2 millones de la propia caja de Tendam, la suscripción de un préstamo verde, vinculado a objetivos sostenibles, de 130,9 millones, y una emisión de bonos por 300 millones.Se trata de la primera vez que la empresa recurre a financiación verde: las condiciones del préstamo están referenciadas a la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero y el aumento del peso de productos sostenibles.En este sentido, Tendam destaca que el 30% de sus prendas ya eran sostenibles el año pasado y ha adelantado al cierre de 2022 el objetivo de que lo sea un 45%.Sobre la emisión de bonos, la operación contempla vencimientos a más de cinco años.El tipo medio ponderado es de Euribor más 6,1% para el conjunto de la financiación (bonos y préstamo).La emisión de bonos fue acogida en el mercado con un demanda que ha duplicado el nominal suscrito.
__label__incendios Causas de los incendios violentosLos incendios extremos resultan de tener grandes acumulaciones de combustible o vegetación que están conectadas a escala de paisaje.Esto es, masas forestales continuas, sin gestión o abandonadas, y sin apenas disrupción por campos agrícolas.El estrés hídrico, que resulta tanto de la competencia entre árboles (fruto de la falta de gestión) como de sequías exacerbadas por el cambio climático, predisponen a que esas masas forestales sean pasto de las llamas.
__label__olaCalor La ola más potente hasta ahora fue la de agosto del año pasado, que tuvo una anomalía de 4,1°.Demuestrala intensidad de la ola que de domingo a domingo se tumbaron 240 récords en 90 de los 240 observatorios de la red principal de Aemet, según el recuento del meteorólogo de RTVE Andrés Gómez.De ellos, 117 son absolutos ―nunca se ha registrado tanto calor― y 124 del mes de julio.“Muchos récords se han batido en las mismas estaciones varios días consecutivos, hay que hacer una criba para quedarse con el valor más alto”, explica Gómez.Algunos no se han batido por décimas, como es lo habitual, sino por dos y tres grados.Según el contador puesto en marcha por el meteorólogo de eltiempo.es Roberto Granda, hasta el lunes se habían batido 105 récords.
__label__biodiversidad Las soluciones basadas en la naturaleza son parte de la respuestaTanto en núcleos urbanos como en espacios de interés natural, el desarrollo de soluciones basadas en la naturaleza es clave para el futuro.El grupo Agbar ya trabaja en ello, por ejemplo con la creación de una zona de ocio inundable en Alicante, el parque de La Marjal.Su función es retener las aguas pluviales y mitigar así las inundaciones en la ciudad en episodios de lluvias torrenciales.Sirve también de refugio para la vegetación y la fauna de la región.En lo referente a zonas naturales, Agbar gestiona dos humedales en el Delta del Ebro, creando espacios de gran valor ecológico.Y ha creado en Cabezo Beaza (Cartagena, Murcia) una serie de lagunas artificiales de almacenamiento de agua que sirven de refugio a más de 30 especies de aves acuáticas, algunas de ellas en peligro de extinción.
__label__calentamiento Seguimos teniendo un aumento alimentado por el uso de combustibles fósiles”, constata el miembro de Global Carbon Project Philippe Ciais.Por su parte, el director ejecutivo del Global Carbon Project e Investigador Jefe del centro de Ciencias del Clima CSIRO en Canberra (Australia), Pep Canadell, fue bastante claro en un reciente encuentro con periodistas: el mundo se dirige hacia el calentamiento de 2,4ºC a final de siglo.
__label__incendios Los incendios también aumentan los niveles de dióxido de carbono de la atmósfera, aumentando el efecto invernadero y, de rebote, agravando los efectos del cambio climático.En la actualidad, los incendios forestales se han convertido en uno de los mayores problemas ambientales que sufren los bosques de la Tierra debido a la elevada frecuencia e intensidad que han ido adquiriendo en los últimos años.Así lo señala la organización Greenpeace.Diferentes incendios forestales están activos ahora mismo en España.Emilio Fraile / EPEl cambio climáticoUna de las principales causas de los incendios forestales es el cambio climático.Este fenómeno provoca el aumento desmesurado de las temperaturas, que es un factor de riesgo para que surjan incendios.
__label__emisiones Los autores concluyen que continuará expandiéndose en el siglo XXI a medida que los niveles de gases de efecto invernadero sigan aumentando, lo que provocará un elevado riesgo de sequía en la Península Ibérica.El tiempo y los patrones climáticos a largo plazo en Europa Occidental se ven fuertemente afectados por la circulación atmosférica asociada a esa zona de altas presiones persistente y que gira en el sentido de las agujas del reloj.El aire seco que desciende hacia la superficie dentro del sistema es una de las principales causas de los veranos cálidos y áridos en gran parte de Portugal y España, así como en el Mediterráneo occidental en general.
__label_co2 Hasta ahora, el transporte marítimo permanece fuera del Régimen europeo de comercio de emisiones, esa especie de mercado en el que las empresas compran y venden derechos para lanzar más o menos dióxido de carbono en función de sus necesidades.  La Comisión Europea quiere que las navieras entren en este sistema y, además, limitar las emisiones, lo que elevará los precios y llevará a las empresas, al menos en teoría, a acelerar hacia la descarbonización.
__label__calentamiento El impacto del plan de ahorro energético es mínimo contra el calentamiento global.El impacto del plan de ahorro energético es mínimo contra el calentamiento global Los activistas y científicos mantienen que las medidas no sirven para mitigar los efectos del cambio climáticoJohana Gil Madrid Comenta Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
__label_co2 Por eso, dentro del marco de su vuelta a la Fórmula 1, ha dado el pistoletazo de salida al Santander X Global Challenge | Countdown to Zero.Se trata de un reto global que tiene como meta encontrar soluciones innovadoras y sostenibles para el mundo de la automoción en diferentes ámbitos como la movilidad, la logística y transporte o las alternativas de compensación de las emisiones de carbono.
__label__biodiversidad Las lagunas también persiguen que se instalen especies que no bajan del río como la anguila europea, “en peligro crítico de extinción”, lamenta el biólogo.La nutria europea, otra de las más codiciadas, es una depredadora de invasores como el cangrejo americano.La base de esta infraestructura es el agua que fluye continuamente para mantener tanto la humedad la vegetación como la “fauna que no se ve”: aquellos invertebrados que sirven de alimento a mamíferos, aves y reptiles.
__label__cambioClimático    Para la tesis, analizó plantaciones de Verín y Moreiras (Toén) en Ourense, y en el municipio lucense de Quiroga.Respuesta: –Galicia fue antiguamente un territorio con una amplia superficie dedicada al olivar.¿Ha afectado el cambio climático a las condiciones de este cultivo?     Pregunta: –Los olivos que tenemos en Galicia son distintos a los de Andalucía, muy adaptados al tipo de terreno y clima que tenemos aquí, por lo que el cambio climático ha afectado lo mismo que en otras zonas de España, cambiando las condiciones y provocando por tanto un descenso en la producción del olivo que está adaptado a dichas condiciones.
__label__biodiversidad Las tres científicas galardonadas han recibido el premio en la categoría de Ecología y Biología de la conservación.El jurado de los premios ha destacado que estas científicas “han ampliado el conocimiento sobre la importancia evolutiva del comportamiento como motor de la supervivencia, la reproducción y la adaptación de los animales”, demostrando “la necesidad de incorporar las interacciones sociales a los planes de conservación de especies”.
__label_co2 Lo mismo ocurre con la explotación de petróleo y gas, cuya financiación debe terminarse.Sueldos de los directivosAdemás de las recomendaciones que se realizan sobre las explotaciones de combustibles fósiles, Viñes pone también el acento en las políticas de gobernanza.Por ejemplo, en que los planes de emisiones netas cero no sean para mediados de siglo, sino que establezcan objetivos concretos para cada cinco años.“Las metas deben ser a corto plazo y las políticas de remuneración de los directivos deben ir vinculadas a esos objetivos”, añade esta experta.
__label__emisiones “Estamos en una autopista hacia el infierno climático con el pie en el acelerador”, ha añadido.Pero aún se puede no superar el “punto de no retorno”.Para ello, las emisiones mundiales deben dar un giro radical y empezar a caer urgentemente.“Para evitar ese terrible destino, todos los países del G-20 deben acelerar su transición ahora, en esta década”, ha señalado Guterres.Los miembros del G-20 —entre los que están las naciones desarrolladas como EE UU y los miembros de la Unión Europea, pero también otros países considerados emergentes como China, India o Brasil— son los responsables de alrededor del 80% de las emisiones mundiales, por eso es imprescindible que endurezcan sus compromisos de recorte de gases de efecto invernadero.
__label__incendios Alejandro Calvo, consejero de Medio Rural asturiano, ha explicado: “No sabemos cuál es el fondo, pero evidentemente es una oleada de incendios provocados que no tiene precedentes”.Y ha añadido: “Una situación como esta, con focos simultáneos [...] son comportamientos delictivos, criminales, así hay que considerarlos; ponen en riesgo a las personas, a la gente de los pueblos”.¿Qué son las quemas tradicionales?“Este tipo de situaciones se dan cada año porque se hacen quemas rurales tradicionales de pastos, rastrojos y otros materiales, generalmente en febrero y marzo”, apunta Javier Madrigal, científico titular del Instituto de Ciencias Forestales del INIA-CSIC y experto en incendios de la UPM.
__label__calentamiento Disponible en Disney+.En alquiler, en Apple TV+, Google Play, Prime Video y Rakuten TV.'Rompenieves (Snowpiercer)' (Bong Joon-ho, 2013)La novela gráfica de Jacques Lob, Jean-Marc Rochette y Benjamin Legrand, ‘Le Transperceneige’ le sirvió a Bong Joon-ho para configurar todo un universo postapocalíptico de lo más original y claustrofóbico que además le sirvió para seguir explorando una de sus grandes obsesiones, las diferencias sociales y la lucha de clases.Tras un fallido experimento para solucionar el calentamiento global, la Tierra queda sumida en una nueva Edad de Hielo.Los únicos supervivientes se encuentran en un tren en perpetuo movimiento, divididos en vagones según su estatus económico.La idea ha tenido continuidad gracias a una serie de Netflix que expande esta cosmogonía.Disponible en Movistar+ y Prime Video.'Una vida a lo grande' (Alexander Payne, 2017)Alexandre Payne firmó una comedia distópica diferente y reveladora en la que los humanos podían decidir reducir su tamaño, a través de un experimento celular, para frenar la ausencia de recursos en la Tierra.Adiós a los problemas de abastecimiento, de falta de petróleo, de crisis de consumo.Se podía vivir a lo grande siendo pequeño.La decisión resulta comprometida, sobre todo si no se conocen los inconvenientes, que también lo hay.Payne planteó todo un crisol de reflexiones satíricas acerca del ser humano y su capacidad para envenenar cualquier ecosistema que habite, por muy diminuto que sea.
__label__emisiones Los científicos sabían desde hace mucho tiempo que la contaminación por aerosoles enfría el aire, a veces reduciendo los efectos más grandes de los gases de efecto invernadero derivados de la quema de combustibles fósiles.Estudios anteriores ya vieron este hecho como un motivo del aumento de las tormentas en el Atlántico, pero Murakami ha encontrado una explicación más directa.   Los huracanes necesitan agua tibia, que se calienta con el aire, como ‘combustible’ que los impulsa y se ven perjudicados por la ‘cizalladura’ del viento, que cambia en los vientos de niveles superiores y que pueden ‘decapitar’ las cimas de las tormentas.
__label__renovables La tercera potencia industrial con reducciones significativas, la Unión Europea, verá bajar en 2022 sus emisiones un 0,8%, sobre todo por la caída del gas en un 10%, vinculada a la guerra de Ucrania.Turbinas eólicas en el mar / ShutterstockEn Estados Unidos, sin embargo, aumentarán un 1,5%, impulsadas por el aumento del consumo de gas, utilizado para desembarazarse del carbón.Pero EEUU es ahora mismo el segundo país, después de China, que más invierte en energía solar y eólica, hasta el punto de que para 2030 generará el 85% de su energía mediante renovables.El informe de ECIU considera que “las rápidas reducciones en los precios hacen que la energía eólica y solar sean ahora mucho más baratas que los combustibles fósiles”, hecho este que anima a muchos gobiernos e inversores a remar en esa dirección.
__label__cambioClimático Alzar la voz en un país inestable –Sudán del Sur ocupa el último lugar en el índice de la paz global– tiene peajes caros: desde hace un año, Akon recibe amenazas de muerte y aparece en listas de “enemigos a eliminar” elaboradas supuestamente por miembros del Gobierno.Akon no piensa callar.“Lo que me anima a continuar es luchar por los derechos de la gente de Sudán del Sur”.Vanessa Nakate El grito climático de Uganda En el 2020, la ugandesa Vanessa Nakate (Kampala, 1996) asistió al Foro Económico Mundial en Davos junto a otras jóvenes activistas europeas contra el cambio climático, como Greta Thunberg, Luisa Neubauer o Loukina Tille.Tras denunciar la inacción ante el calentamiento global, Nakate y sus compañeras posaron ante los fotógrafos.Al distribuir la imagen, la agencia estadounidense Associated Press había recortado la foto y no salía la activista africana.Nakate denunció racismo y demostró carácter: “No me habéis borrado a mí, habéis borrado a todo un continente”.Graduada en Marketing y fundadora del movimiento Rise Up, es la pionera de las protestas contra el cambio climático en Uganda, donde se manifestó en solitario durante meses frente al Parlamento para denunciar la falta de políticas verdes.
__label_co2    Los eurodiputados apoyan la ambición general de la Comisión de reducir las emisiones en los sectores del régimen de derechos de emisión en un 61% para 2030, en comparación con 2005, pero solicitan una serie de cambios para aumentar su rendimiento en vista del objetivo de neutralidad climática de la UE.   Los eurodiputados quieren que la reducción anual de los derechos de emisión aumente anualmente en 0,1 puntos porcentuales respecto al año anterior hasta 2030, a partir del 4,2 % en el año siguiente a la entrada en vigor de la enmienda, y proponen incluir la incineración de residuos municipales en el régimen de comercio de derechos de emisión a partir de 2026.    Para incentivar los mejores resultados y la innovación, los eurodiputados quieren introducir un sistema de “bonus-malus” a partir de 2025 para que las instalaciones más eficientes de un sector obtengan derechos de emisión gratuitos adicionales.Quienes no implementen las recomendaciones de las auditorías energéticas o sistemas energéticos certificados o no establezcan un plan de descarbonización de sus instalaciones, perderán parte o incluso la totalidad de sus derechos de emisión gratuitos.   Tal como lo solicitó varias veces el Parlamento, el régimen de comercio de derechos de emisión se extendería al transporte marítimo.
__label__cambioClimático Como es sabido, además de por sentido común por informes de los más variados organismos internacionales, ONG e institutos de análisis económico, los países más pobres, que son los que menos han contribuido al cambio climático, son también quienes menos recursos tienen para hacerle frente y más dependientes son del medio natural, lo que les hace sufrir las consecuencias de forma más cruda.Pero incluso en el industrializado y confortable Occidente no tienen los mismos instrumentos para afrontar las temperaturas extremas quienes viven en casas con buenos aislamientos y pueden encender sin más preocupación el aire acondicionado o la calefacción que los cuatro millones y medio de personas que se calcula que viven en pobreza energética en España.
__label_co2 En el antiguo argot de evaluación educativa, las empresas progresan adecuadamente en su convicción frente al desafío sostenible, pero en el ritmo y medida real del impacto necesitan mejorar.Por supuesto, diferenciando, y mucho, según sector y tamaño de la entidad; el 68,8% de las grandes compañías actúa para reducir emisiones de CO2 frente al 32,8% de pymes, según datos del Pacto Mundial de la ONU en España.Cristina Sánchez, su directora ejecutiva, afina el diagnóstico: “Solo cuatro de cada diez empresas españolas tienen un verdadero compromiso para emitir menos CO2 y únicamente un 16% cuenta con un plan específico contra el cambio climático.Son esfuerzos aislados, insuficientes para frenar el calentamiento global y disminuir un 55% las emisiones en 2030”.Y todavía hay menos progresos si atendemos las de alcance 3, las producidas en toda la cadena de suministro, “entre el 70% y el 90% de toda la polución”, indican desde la plataforma de certificación sostenible EcoVadis.
__label__incendios Este histórico ecologista recorre el extenso territorio de punta a punta cada semana y palpa la realidad medioambiental a pie de monte, con agricultores, ganaderos y conservacionistas, después de cientos de miles de kilómetros acumulados en el retrovisor.“No es que los anteriores [por los socialistas] fueran una maravilla, pero ¿qué ha mejorado estos años?¿Las masas forestales están en mejor estado?¿Los parques naturales funcionan mejor?¿Las vías pecuarias se recuperan?Ni siquiera dejaron reunirse al Consejo de Participación de Doñana para opinar sobre el plan de los regadíos.Incendios como el de Sierra Bermeja [el más grave de los últimos años] ha habido y habrá, porque cada vez hay menos ganadería extensiva y no han invertido en las entresacas de pinos estos cuatro años.
__label_co2 Debemos hacer que estas opciones tecnológicas ya disponibles lleguen de manera masiva, sobre todo a los países menos desarrollados.La financiación es clave; y el informe estima que el flujo de las inversiones en tecnologías bajas en carbono debería multiplicarse por entre tres y seis veces para el 2030, para que estén disponibles masivamente.La industria deberá emplear electricidad con cero emisiones e hidrógeno verdePero sectores como el cemento o el acero no pueden prescindir de los combustibles fósiles…Sí.El sector industrial es el que hoy tiene más dificultades y limitaciones para poder disponer de estas opciones.¿Entonces?Las soluciones para la industria pasan por un uso más eficiente de materiales y energía, y por una reutilización y reciclado de productos y materiales.
__label__cambioClimático El Ártico se calienta el cuádruple (y no el doble) que el resto del planeta.La ciencia sabe, desde hace años, que el Ártico es una de las regiones más golpeadas por el cambio climático.Los estudios realizados hasta el momento establecían que el incremento de la temperatura en dicha región era el doble de rápido que en el resto del planeta.Sin embargo, la realidad es que las temperaturas se están elevando mucho más rápido aún: hasta cuatro veces más que el resto del mundo, mientras el planeta sigue sin reaccionar ante la emergencia climática.
__label__cambioClimático No es una forma de hablar.Un estudio del laboratorio de análisis del cambio climático Influence Map reveló hace unos meses que las petroleras gastan cada año 750 millones de dólares en marketing climático, pero, en cambio, solo prevén destinar a su descarbonización un 12% del total de sus inversiones.Es decir, a pesar de los reiterados anuncios sobre su compromiso ambiental, lo cierto es que la práctica demuestra que no tienen previsto rectificar el rumbo, al menos de manera inmediata.
__label__emisiones Particularmente, TRAPPIST-1e es considerado uno de los exoplanetas con mayores posibilidades de ser habitado por el ser humano jamás descubiertos.Los científicos de HU observaron la sensibilidad del clima del planeta al aumento de los gases de efecto invernadero y lo compararon con las condiciones de la Tierra.Empleando una simulación por ordenador del clima en TRAPPIST-1e, lograron evaluar el impacto de los cambios en la concentración de gases de efecto invernadero, entre otras variables.
__label__emisiones Todo ese trabajo ya tiene frutos: el Servicio Gallego de Salud (Sergas) acaba de recibir de la organización Desafío Climático para el cuidado de la salud tres premios de oro en las categorías de energía renovable, resiliencia climática y liderazgo climático.En total, Galicia recibió un total de 6 premios de los 50 galardones concedidos a servicios sanitarios de más de 15 países de todo el mundo.A ellos, se suman los obtenidos por el área sanitaria de Santiago y Barbanza, a los que también se premió por la reducción de gases de efecto invernadero.
__label__cambioClimático Aumenta la preocupación de los españoles por el medio ambiente / AgenciasPreguntados en particular por el cambio climático, este es el primer problema que más le afecta al 0,5 por ciento de españoles; el segundo problema para el 0,7 por ciento de los encuestados y el tercer problema más importante para el 1% del total.En total, este es uno de los problemas más importantes para el 2,2 por ciento de los encuestados.Además, interpelados de manera específica si en este momento el cambio climático le preocupa mucho, poco o nada, al 30,5 por ciento le importa mucho; al 42,1 por ciento bastante; al 17,5 por ciento, poco y al 8 por ciento, nada.
__label__biodiversidad Recursos naturales en jaque Los paisajes naturales del planeta han cambiado radicalmente en las últimas décadas.La expansión urbanística ha acorralado los bosques, los espacios verdes y los ecosistemas.Las actividades humanas han puesto en riesgo de extinción a más de un millón de especies.La crisis climática desencadenada por la humanidad ha provocado daños estructurales en el medio ambiente como, por ejemplo, una disminución drástica en los niveles de hielo ártico.También ha provocado el aumento del mar más acusado jamás registrado.   Todo esto no solo afecta a los ecosistemas naturales del planeta.También tiene un impacto directo en los recursos naturales de los que podemos disponer.En Europa, por ejemplo, el aumento de las sequías han triplicado las pérdidas agrícolas en tan solo cinco décadas.
__label__cambioClimático La casa común.La nueva cumbre del clima llega en un momento de la política mundial que no pasa por tener la mejor relación diplomática.El problema radica en que este cambio climático está incrementando las muertes, pobreza y miseria en un planeta que cada vez tiene más comprometido el futuro de sus habitantes.
__label__calentamiento No es fácil tampoco para los negacionistas ni los escépticos entender cómo hacer prospectiva con fenómenos complejos trabajando con escenarios y probabilidades.El estudio de lo ocurrido ha permitido a centenares de científicos constatar que el calentamiento global se está acelerando, con un incremento ya de 1,1º de media en el planeta, más de 2º en Europa y 1,7º en España.Cuando la ciencia del clima tiene que proyectar lo que puede pasar en el futuro, tiene que trabajar sobre rangos de incertidumbre; de ahí los escenarios.
__label_co2 El grupo municipal anunció que solicitará por la vía de la ley de transparencia una copia del informe que avale la declaración de la alcaldesa y del expediente de las contratacionesSegún una investigación de C40, la creación de 50 millones de trabajos denominados verdes contribuiría a reducir las emisiones para dar cumplimiento al Acuerdo de París con el objetivo de limitar la temperatura del planeta 1,5 grados centígrados.También estiman que se ampliarían los contratos en un tercio en comparación con el modelo económico actual y se disminuiría un 30% la contaminación del aire.Los empleos se generarían en sectores como la construcción, el transporte, la salud o en el ámbito de los cuidados.
__label__calentamiento BBVA Fronteras del Conocimiento: unos premios para poner la ciencia y la cultura en el centro.El mundo empieza a salir de una pandemia, mientras el cambio climático es un desafío global.Los Premios BBVA Fronteras del Conocimiento han reconocido este jueves, entre otros, a algunos de los científicos tras las vacunas contra la covid-19 y a estudiosos del calentamiento global o la pérdida de biodiversidad.
__label__emisiones “Las concentraciones sin precedentes de gases de efecto invernadero en la atmósfera y el calor acumulado en la superficie terrestre y los océanos han empujado al planeta a un territorio desconocido, lo que trae aparejadas repercusiones de gran alcance para las generaciones actuales y futuras”, alerta la OMM, tras analizar los datos meteorológicos del año pasado.Y eso que debido al efecto de enfriamiento temporal provocado por el episodio de ‘La Niña’, que se produjo a principios del año, 2021 ‘solo’ será entre el quinto y el séptimo año más cálido del que se tenga constancia.Pero esta circunstancia no anula ni revierte la tendencia a largo plazo de aumento de las temperaturas globales, asegura la OMM.Porque cuatro indicadores clave del cambio climático (concentraciones de gases de efecto invernadero, subida del nivel del mar, contenido calorífico de los océanos y acidificación de los océanos) registraron valores sin precedentes en 2021.
__label__cambioClimático Este grado de influencia del cambio climático en las temperaturas diarias de todo el mundo puede medirse ahora en tiempo real gracias a una nueva herramienta online publicada por Climate Central.Se trata de una nueva métrica de cinco puntos llamada Índice de Cambio Climático (Climate Shift Index -CSI-), que establece en qué medida ha influido el cambio climático en las temperaturas medias diarias de una región concreta.Un nivel de CSI de 3, por ejemplo, significa que la temperatura del día se hizo al menos 3 veces más intensa de lo que habría sido sin la influencia del cambio climático provocado por el hombre.El nivel de CSI máximo es 5.Teniendo en cuenta lo anterior, Climate Central ha publicado el informe '365 días en un planeta que se calienta', que revela la influencia del cambio climático provocado por el hombre en las temperaturas medias diarias de cada uno de los días comprendidos entre el 1 de octubre de 2021 y el 30 de septiembre de 2022 en todo el mundo, incluyendo más de 1.000 ciudades.
__label__cambioClimático Según el estudio del LLR, “el proceso de filamentación se puede controlar para que se inicie hasta a un kilómetro de distancia de la fuente láser”.“Por lo tanto”, sostienen los autores, “es concebible que los canales generados puedan servir, además de para guiar el rayo, incluso para desencadenar descargas en condiciones climáticas apropiadas”.Cada día, alrededor de 8,6 millones de rayos se producen en todo el mundo, cada uno de los cuales viaja a más de 320.000 kilómetros por hora, generando una gran cantidad de electricidad.“Mejorar la protección contra rayos es muy importante ahora debido a los fenómenos meteorológicos más extremos del cambio climático”, afirma John Lowke, profesor de investigación de la Universidad de South Australia (UniSA), ajeno al experimento en Suiza.
__label__renovables Para ese entonces, se producirían unos 319 gigavatios de energía solar y eólica, aunque solo contando los parques solares que generan más de 20 megavatios y las eólicas de más de 10 megavatios, y sin tener en cuenta la energía que producen las hidroeléctricas.Actualmente, estos dos tipos energías – señala el informe- tienen una capacidad de 69 gigavatios (27,6 solar y 41,5 eólica), lo que equivale a un poco más del 15% de la capacidad eléctrica de la región.Para llegar a esos 319 gigavatios, los investigadores esperan que ya estén funcionando varios proyectos, incluidos los dos de mayor escala en cada una de estas tecnologías.El primero, es el Parque Eólico H2 Magallanes, en Chile, que generará hasta 10 gigavatios y que, se espera, empiece a funcionar para 2027.“Está principalmente destinado a la producción de hidrógeno verde”, asegura el documento.El segundo, bautizado como Berço Das Gerais, se ubica en Brasil y, aunque sin fecha de entrada en operación aún definida, se trataría del mayor parque solar de Latinoamérica, con una capacidad de 5,7 megavatios.
__label__emisiones Knauf marca el camino para el modelo de edificación sostenible.La edificación ocasiona el 30,1% del consumo de energía final y el 25,1% de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) pero la mitad de las emisiones de carbono previstas en el sector de aquí a 2050 están ocultas y no disponen de un plan para contrarrestarlas, según un informe de Green Building Council España (GBCe).Uno de los principales motivos de este alto consumo es que el 75% del parque inmobiliario de la UE es ineficiente desde el punto de vista energético, es decir, gran parte de la energía que se consume en su entorno se malgasta.Por ello, para ahorrar en energía y combatir el cambio climático, se debe apostar por la edificación sostenible y la renovación de los edificios para aumentar su eficiencia energética.El aislamiento interior y exterior puede reducir hasta en un 50% las pérdidas de energía de los edificiosCon 90 años de experiencia en el sector de la construcción, Knauf se postula como uno de los líderes en el cambio hacia un nuevo modelo de edificación sostenible.
__label__renovables El gigante de Asia, que también es el mayor productor de carbón del planeta, quiere que el 33% de su energía provenga de renovables.Hoy, el porcentaje es del 28,8%.China está siempre en la palestra en todas las quinielas renovables.Compite con EE UU y la India en la instalación de fotovoltaica y con Europa en eólica y eólica marina, que avanza a toda vela en el Viejo Continente.Tras la crisis energética —desatada en 2021 y que se ha agravado con la invasión rusa de Ucrania—, Alemania, Bélgica, Países Bajos y Dinamarca se han unido para forjar una planta de al menos 150 GW (con capacidad de alimentar a 230 millones de hogares europeos) de capacidad eólica marina en el mar del Norte para 2050.La necesidad de buscar nuevas fuentes de energía se ha convertido en una prioridad.La Comisión Europea ha puesto sobre la mesa, recientemente, un plan dotado con 210.000 millones de euros para que Europa termine con su dependencia de los combustibles fósiles rusos en 2027.La Comisión se ha marcado como objetivo la instalación de unos 300 GW de energía eólica en el mar para 2050, frente a los aproximadamente 16 GW actualmente instalados.
__label__cambioClimático Los rayos se disparan por el cambio climático: 907 muertos en India en un año.Al menos 907 personas murieron en lo que va de año por el impacto de rayos en la India, en medio de un aumento de esto incidentes y el cambio de los patrones meteorológicos provocados por la crisis del clima.
__label__incendios Tras el verano de 1998, donde se quemaron casi 30 000 hectáreas en un único incendio en la Cataluña central, los bomberos de la Generalitat crearon el Grupo de Refuerzo de Actuaciones Forestales (GRAF).Tras la desgracia de Guadalajara de 2005, con 11 fallecidos, se creó la Unidad Militar de Emergencias en 2006.En relación a las medidas tomadas tras la campaña pasada, el 2 de agosto de 2022 se publicó en el BOE una modificación de la Ley de Montes.Esta acción no se ha visto acompañada de ninguna otra medida una vez extinguida la llama mediática de los incendios del verano pasado.Parece por tanto que esta modificación legislativa fue una operación de maquillaje para apagar la soflama mediática.En nuestros trabajos hemos demostrado que en Europa mueren más personas por incendios forestales que por terrorismo.
__label__emisiones Los insectos caen a la mitad en amplias zonas del planeta por el clima y la agricultura industrial.El cambio climático y la agricultura intensiva han provocado ya la reducción a la mitad del número de insectos en amplias zonas del planeta.Las pérdidas son generalizadas en numerosas especies de insectos y afectan, sobre todo, a las áreas tropicales.Los científicos resaltan la urgencia de actuar para preservar los hábitats naturales, frenar la expansión de la agricultura de alta intensidad y reducir las emisiones de gases de efecto invernadero para mitigar el cambio climático.
__label__biodiversidad La Tierra puede perder hasta un 10% de sus animales y plantas para 2050.Las extinciones en cascada de especies son inevitables.Un nuevo estudio, basado en modelos, señala que la Tierra perderá una media de hasta el 10% de sus animales y plantas para 2050 debido al uso del suelo y el cambio climático.
__label__calentamiento Los paleoclimatólogos James Zachos y Ellen Thomas, premio Fundación BBVA Fronteras del Conocimiento.Los paleoclimatólogos James Zachos y Ellen Thomas han sido galardonados este miércoles con el Premio Fundación BBVA Fronteras del Conocimiento por descubrir un efecto invernadero de hace 56 millones de años que permite predecir los impactos del actual calentamiento global.
__label__emisiones Mina a cielo abierto / MidasoftEn cambio, en un escenario de decrecimiento simulado en este informe, además de producir muchas menos emisiones de gases de efecto invernadero, habría una demanda mucho menor de materiales, “pero que todavía requeriría de una importante actividad minera para cubrir las necesidades de materiales que aún no están dentro de la economía, o que también tienen otros usos”.“En particular, no se evitaría la superación de las reservas estimadas actualmente para algunos materiales importantes como el cobalto, cobre, níquel o plata, y para varios recursos como indio, molibdeno, níquel, selenio y telurio”, señala el estudio.
__label__renovables Una en Zamora, que combina la tecnología eólica con el almacenamiento en baterías, y dos en Australia: la recientemente inaugurada en Queanbeyan, al sureste de Australia, situada junto a un parque eólico, y la de Cunderdin, al este del país, aún en construcción y ubicada dentro de una planta fotovoltaica.Actualmente, Naturgy está ampliando su generación renovable con la construcción de una treintena de parques eólicos y fotovoltaicos, repartidos por toda España, que añadirán 683 megavatios de potencia al parque renovable español a lo largo de los próximos meses, suficiente para abastecer a más de 450.000 viviendas.
__label_co2 Todavía estamos lejos de las casi 8 gigatoneladas de CO₂ que según la AIE será necesario retirar en 2050 para cumplir nuestros objetivos de descarbonización pero, al menos, es un primero paso.“El hecho de tener una industria que captura CO₂ hace posible que se pueda utilizar como materia prima e impulsa la descarbonización de sectores como el cemento, el acero y la petroquímica”, destaca Jordi Pedrola, científico senior de Repsol Technology Lab especializado en tecnologías de separación de CO₂.Cero emisiones netas Reto y oportunidad: hacer carburantes con CO2 retirado de la atmósfera maruxa ruiz¿Qué podemos hacer con el CO₂?Hoy, las nuevas tecnologías CCUS ya permiten separar el CO₂ y darle nuevos usos a este gas tan común como necesario para la vida.
__label__renovables  REPowerEU estableció un objetivo de 510 GW para la energía eólica para 2030, eso es 39 GW de energía eólica nueva por año, más del doble de lo que estamos instalando ahora", señaló Giles Dickson, director ejecutivo de WindEurope.“Por lo general, la industria se adapta al suministro de energía y no al revés.  No hay justificación comercial para invertir en acero verde si no se dispone de portadores de energía verde.  La industria del acero ha desarrollado tecnologías innovadoras para producir acero con bajo contenido de carbono que se basan en fuentes de energía no fósiles, pero no tenemos suficiente producción de energías renovables ni la infraestructura relacionada para transportarla.
__label__emisiones La flexibilización de las restricciones tampoco beneficia al estadounidense medio.Los equipos petroleros se degradan y los trabajadores muy cualificados han huido del país.Como resultado, los yacimientos no son tan prolíficos, y la extracción del petróleo podría ser más costosa.Esta producción en Venezuela equivaldría a cerca del 1% de la demanda estadounidense.Además, el Orinoco venezolano también se encuentra entre los yacimientos más intensivos en gases de efecto invernadero del mundo, con aproximadamente el doble de emisiones totales por barril que el campo Ghawar de Arabia Saudí, según un índice creado por OCI+.
__label__cambioClimático Pontevedra y Vitoria comparten ideas sobre la recuperación de zonas verdes.Una delegación del Concello de Pontevedra encabezada por Iván Puentes está en la ciudad de Vitoria para compartir experiencias sobre renaturalización y lucha contra el cambio climático.La estadía en la “green capital” del País Vasco incluye reuniones técnico-políticas para analizar los planes financiados por la Fundación Biodiversidad y visitas a diversas infraestructuras verdes.
__label__cambioClimático Getty ImagesEl cambio climático y la degradación medioambiental también están generando desplazamientos de personas.Es el caso de Vanuatu (Oceanía).También países de centro América se están viendo afectados por la sequía.O en Bangladesh, donde su medio de subsistencia es la agricultura y como consecuencia de los cambios climáticos desaparece ese medio de vida.Y todas estas situaciones pueden ocurrir cada vez más, advierte Ferré.¿Ha afectado la pandemia?La natalidad, mortalidad y migración son las tres variables demográficas y ha sido en la fecundidad en la que menos y la mortalidad en lo que más ha afectado en la pandemia, explica López Gay.En 2020-2021 hubo siete millones y medio más de defunciones de lo que se esperaba y esto ha supuesto un descenso de la esperanza de vida.A pesar de ello, este aspecto es poco perceptible en los “grandes números de la población mundial”, asegura el demógrafo.Un paciente con covid en el hospital Sant Pau de Barcelona Xavier CerveraEl mundo de los 8.000 millones es un reto, coinciden todos los expertos consultados.Serán las medidas o decisiones políticas que se tomen las que determinaran si se logra que cada uno de estos habitantes –o su gran mayoría- vivan en condiciones de justicia social y velando por minimizar las consecuencias del cambio climático.
__label__calentamiento La inacción frente al cambio climático hará que sea habitual superar los 40 grados en junio en España.Algo extraordinario —que en España se alcancen máximas por encima de los 40 grados algún día de junio como está ocurriendo durante esta ola de calor— se repetirá todos los años si las emisiones de efecto invernadero que expulsa la humanidad y que sobrecalientan el planeta siguen aumentando al mismo ritmo que lo han hecho hasta ahora.En estos momentos, el calentamiento global está rondando ya los 1,2 grados Celsius respecto a los niveles preindustriales.El IPCC (siglas en inglés del Panel Intergubernamental del Cambio Climático) advertía en su último gran informe de que si la emisiones siguen creciendo igual que lo han hecho en las últimas décadas el calentamiento llegará hasta los 4,4 grados a finales de siglo.
__label__renovables Europa exigirá a los cruceros que usen el hidrógeno verde como combustible.Europa quiere reducir de forma drástica los efectos del cambio climático en el Mediterráneo.Por ello, ha impulsado en las últimas semanas varias medidas urgentes, entre las que se encuentra la exigencia de una cuota mínima de hidrógeno verde en el combustible de los cruceros y embarcaciones.La ministra de Transportes, Raquel Sánchez, participó ayer en el Consejo de Ministros de la Unión Europa en París, donde defendió que España necesita mantener la competitividad de puertos de Baleares, Valencia, Canarias o Algeciras en las políticas europeas de descarbonización.Pese a la cuota mínima del 2%, el objetivo es que aumente hasta el 12% en 2040, y llegar hasta el 70% en 2070.Esto es, dentro de casi 50 años."Defendemos la competitividad de nuestros puertos y, por supuesto, que se atiendan las singularidades de Canarias y Baleares", afirma Sánchez.
__label__cambioClimático El trabajo concluye que las bodegas jerezanas deberán desarrollar proyectos de adaptación al calentamiento global.El trabajo analiza el impacto que ejercerá el cambio climático en la crianza biológica de los generosos de Jerez con una monitorización realizada durante años de estos microorganismos implicados.Así, los investigadores monitorizaron el comportamiento térmico de una bodega para, posteriormente, desarrollar y validar un modelo informático de simulación energética de ese edificio.En base a ese modelo, realizaron simulaciones sobre las condiciones climáticas exteriores para los escenarios futuros de cambio climático propuestos por el Panel Intergubernamental de Cambio Climático de la ONU (IPCC).
__label__renovables Más de 70 diseños de SMR se están desarrollando en el mundo, indica el OIEA.La energía nuclear vuelve a la palestra y pretende ser clave en la transición ecológica, pero sobre todo jugará un papel determinante en la crisis energética.“El 40% de las plantas de energía nuclear en funcionamiento [en el mundo] se construyeron como resultado de la última gran crisis energética”, dice Rafael Mariano Grossi, director general del OIEA, en un artículo de opinión publicado en la web del Foro Económico Mundial en mayo.En esta historia, España se mantendrá al margen.El Gobierno sigue con sus planes de echar el cierre a los siete reactores, en cinco emplazamientos, entre 2027 y 2035, y así conseguir un sistema eléctrico 100% renovable.Alemania aún se lo está pensando.El motor económico de Europa decidió abandonar esta tecnología en 2011, tras el desastre de Fukushima.Las tres instalaciones nucleares que aún tiene en marcha deberían echar el cierre en diciembre, pero la decisión está en vilo a medida que aumenta la preocupación de que Rusia corte el suministro de gas.
__label__cambioClimático Hay que prevenir desastres y gestionarlos.Hay que ensayar nuevas formas de ayudas mutuas, solidaridad y cooperación.Tenemos por delante un mundo nuevo inédito.Afrontarlo es una deber ineludible para nuestros hijos y nietos.El futuro es ahoraOtros artículos de esta serie de Miguel Ormaetxea:Tu trabajo lo hará un robotLos negocios y oficios del futuro hay que prepararlos en el presenteEl progreso exponencial impacta a las universidadesLos nuevos negocios crecen en torno a la soledadLos nuevos negocios florecen en torno al envejecimientoLos negocios del cambio climático ya están aquíIndicios de una nueva era para el Homo SapiensLa economía de la imaginación nos pone a las puertas de un nuevo nivel de civilizaciónLa tecnología impulsa la revolución de las finanzas descentralizadasEl arte entra en una nueva era con la Inteligencia ArtificialAumentan las señales de un planeta exhausto y sin repuesto
__label_co2 En 2021, un 33,2% de los vehículos no estaban etiquetados y un 31,5% tenían etiqueta B de la DGT, siendo estos causantes del 93,5% de las emisiones contaminantes de NOx y el 94,5% de las emisiones de partículas de todo el parque automovilístico.De nuevo, un coche matriculado en 2021 emite un 32% menos de emisiones de NOx y partículas que uno de 2007.Asimismo, desde la patronal defienden que las normativas Euro han propiciado una rebaja de dichas emisiones.
__label__biodiversidad El calentamiento global, que azota con especial crudeza el Ártico, pone en peligro el hábitat de que dependen numerosas especies animales, como el oso polar, que está bajo la amenaza de una pronta extinción.Su población está reduciéndose notablemente y en la actualidad se estima que quedan solo entre 22.000 y 30.000 ejemplares en estado silvestre.El 27 de febrero se conmemora el Día Mundial del Oso Polar para concienciar sobre la grave situación de esta y otras especies árticas.
__label__cambioClimático Las plantas tienen memoria, aprenden, deciden, se comunican... y olvidan.Las plantas tienen memoria y la transmiten de padres a hijos a través del ADN de las células germinales.Son capaces, por ejemplo, de ‘recordar’ el frío del invierno para no florecer antes de tiempo y aguardar la llegada de la primavera.Pueden sentir, percibir, recordar, reelaborar, responder y transmitir a su descendencia información para adaptarse de manera más eficiente al cambio climático.
__label__cambioClimático La serie incide en las tensiones geopolíticas que emergen de este descubrimiento junto al debate del cambio climático, la soberanía danesa del vasto territorio helado y su independencia.Según The New York Times , la nueva entrega de Borgen es “un poco menos El ala oeste... y un poco más House of cards ”.Borgen es el término coloquial con el que se conoce al palacio de Christiansborg, sede de los tres poderes del Estado y oficina del primer ministro danés.
__label__cambioClimático La resiliencia climática de BlackRock se enfrenta a una prueba política.BlackRock les dice a las empresas que se vayan preparando para el cambio climático.El gestor de activos de 10 billones de dólares tendría que aplicarse el cuento.Si los vientos políticos en Estados Unidos cambian, como parece cada vez más probable, es el jefe de BlackRock, Larry Fink, quien podría estar a punto de quemarse.
__label__emisiones La patronal española ha calificado de “absurdo e impreciso” el documento.Cepesca señala que “lejos de defender el reto de la descarbonización de la flota pesquera europea con rigor y apostando por el asesoramiento de expertos y científicos, hace un planteamiento simplista, generalizando la realidad de esta actividad y sin tener en cuenta el trabajo, los esfuerzos y los logros que el propio sector pesquero ya ha conseguido en este ámbito”.Cepesca afirma que el sector ha reducido casi a la mitad las emisiones de gases de efecto invernadero frente a las de 1990 y que la flota ha disminuido una media del 59% la potencia de los motores en comparación con ese mismo año.
__label__emisiones Madrid es la segunda fuente de CO2e en España y la tercera su aeropuerto, Barcelona es la octava.Emite el 80% menos de gases de efecto invernadero que Madrid y tiene el 40% menos población.Parece que Madrid se está enfrentando peor a este problema.Las otros 6 grandes contaminadores son refinerías, 3 de Repsol y 3 de Cepsa.En la duodécima aparece una planta de cemento, Cemex en Alicante, actividad que se repite 5 veces hasta llegar a la vigésima.
__label__incendios Factores que también contribuyenLa temperatura y el calentamiento global ha sido un factor determinantes en que haya aumentado los incendios; pero hasta ocho indicadores han sido analizados para ver cómo se ha exacerbado el riesgo de incendios.Unas condiciones atmosféricas con menor humedad, unos veranos más largos y un mayor cantidad de vegetación han mostrado una tendencia constante en las últimas cuatro décadas, indican los autores.
__label__renovables Los automóviles de batería eléctrica están adquiriendo relevancia debido a las ayudas que se dan para forzar su implantación colisionando con el mercado en libre competencia.Como alternativa al transporte por carretera está surgiendo con fuerza el vehículo alimentado a partir de hidrógeno, que no deja de ser un VE que utiliza el hidrógeno como vector energético.Disponen de un tanque que alberga H2 puro que se mezcla con el oxígeno del aire en un proceso de oxidación dentro de un dispositivo electroquímico denominado "pila de combustible (FC)" con membrana de platino que transforma la energía liberada en la FC en corriente eléctrica para alimentar un motor eléctrico.La electricidad producida se almacena en baterías auto recargables que nutren al motor eléctrico, mientras que el agua se expulsa en forma de vapor de forma silenciosa y sin vibraciones.Las ventajas que presenta el VE alimentado a partir de hidrógeno, sobre el VE recargable son varias.
__label__renovables Al mismo tiempo, la producción de la planta evitará la compra de hasta 88 millones de metros cúbicos de gas de fuentes extranjeras cada año.Estos serán reemplazados por energía renovable de producción nacional, más sostenible y económica.Desde la eléctrica puntualizan que parte de esta energía se destinará a la compañía médica Novartis (una empresa multinacional que se dedica a la industria farmacéutica y biotecnológica), con la que Enel Green Power en España firmó en 2020 un Acuerdo de Compra de Energía Virtual (VPPA) paneuropeo por 10 años para el suministro de unos 78,5 MW de electricidad a partir de su puesta en marcha.
__label__cambioClimático Las cinco vías de acción de la cumbre identificaron soluciones para erradicar el hambre y la malnutrición, y asegurar la sostenibilidad ambiental en las cadenas de suministro.Durante la Conferencia sobre el Cambio Climático (COP26) de la ONU, celebrada en Glasgow en noviembre de 2021, los gobiernos y las empresas tuvieron una oportunidad ideal para actuar, pero esa oportunidad no se aprovechó.En lo que resta del crítico Decenio de Acción sobre la Nutrición de la ONU, que abarca de 2016 a 2025, debemos medir los avances en meses, y no en años.
__label__calentamiento Las conclusiones de su primer análisis resultan desoladoras.En el conjunto de la humanidad, las dietas poco saludables tienen hoy en día efectos mucho peores para la salud (tanto a nivel de morbilidad como de mortalidad) que la suma total de las consecuencias negativos de las drogas, el alcohol y el tabaco juntos.Para el medio ambiente, la obtención de los productos de nuestra dieta poco saludable es una de las principales razones que contribuyen al calentamiento global, a la deforestación, la contaminación de suelos, la eutrofización del agua y la pérdida de la biodiversidad.
__label__olaCalor Invierno cálido Aunque el estudio de AEMET señala que las temperaturas más anormalmente altas se registraron en 2021 en los meses invernales, la ola de calor registrada a mediados de agosto fue la más intensa en España desde 1975, durante la que se batió el récord de temperatura máxima absoluta, con 47 grados en Alcantarilla (Murcia).Este episodio cálido fue además “el tercero en cuanto a su extensión, con 36 provincias afectadas”.El año pasado también estuvo marcado por los fenómenos meteorológicos extremos y prueba de ello fueron las nevadas asociadas a la borrasca Filomena y su ola de frío posterior, de inusual intensidad en las últimas décadas, en la que los termómetros se desplomaron hasta los 26,5 grados negativos en Torremocha del Jiloca (Teruel).
__label__cambioClimático Varios grupos ecologistas han acogido este anuncio como una victoria en la lucha contra el cambio climático, ya que interpretan que el fin de este acuerdo ayudará a las naciones a desengancharse de los combustibles fósiles, principales responsables del cambio climático.Estas son las claves de este tratado y sus posibles consecuencias.¿Qué es el Tratado de la Carta de la Energía?Este acuerdo, del que forman parte una cincuentena de países, fue impulsado en su día desde la Europa occidental y se firmó en 1994, ya tras la caída del Telón de Acero.Su objetivo era incentivar las inversiones energéticas en los antiguos países de la Unión Soviética.
__label_co2 La previsión es que se eliminen 1,5 millones de toneladas de emisiones de CO2 al año, que será almacenado en pocos del Mar del Norte.La planta, pionera en Escocia, está llamada a cubrir la intermitencia de generación de las energías renovables.Será conectada a la infraestructura de transporte y almacenamiento de CO2 del “clúster” industrial escocés, apoyando el objetivo del Reino Unido de alcanzar las emisiones netas cero en 2050.La empresa que preside Juan Lladó, con larga experiencia en el mercado británico, ha sido seleccionada como Contratista FEED (Front-end Engineering Design).Equinor y SSE comparten proyectos en Reino Unido con un montante de inversión de 12.500 millones de libras hasta 2026, dentro de un plan denominado Net Zero Acceleration Programme.
__label__cambioClimático    El estudio sería liderado por la UVigo y también participarían, además de expertos de toda Europa, David Fernández Calviño, especialista en ciencias del suelo del campus de Ourense, y el economista Xavier Simón, de la agrupación Ecobas.“La UE se ha fijado como objetivo reducir al 50% el uso de pesticidas antes de 2030 y cada vez lanza más convocatorias que ponen en valor la agroecología como sistema de producción agrícola.   Y otra de las razones por las que solicitamos el proyecto es que el tan denostado minifundismo gallego es ideal frente al cambio climático.Nos hace más resilientes, mientras que los grandes terrenos cultivados tienen una vulnerabilidad muy elevada”, subraya.
__label__calentamiento Lovelock nos avisó de forma reiterada de los peligros del calentamiento global y de la responsabilidad que teníamos los seres humanos, así como del umbral de no retorno hacia la catástrofe que estábamos cruzando.En su lucha a favor del medio ambiente se declaró partidario de la energía nuclear.“En algún momento del siglo XXI, cuando los efectos devastadores del cambio climático empiecen a mordernos, la gente mirará con rabia a aquellos que ahora tan estúpidamente continúan contaminando, quemando combustibles fósiles en lugar de aceptar los beneficios de la energía nuclear”, escribió.Muchos despreciaban su visión apocalíptica, pero a la vista de lo que estamos viviendo este 2022 y de lo que se nos anuncia para los próximos años, puede que Lovelock tuviera razón cuando vaticinó “el fin de la civilización tal y como ahora la conocemos” y la muerte de millones de personas a causa del cambio climático.
__label__incendios Además, en los primeros días de septiembre se ha producido un claro aumento de los incendios en toda la región amazónica, con valores diarios muy superiores a la media en varios estados del Amazonas, lo que ha provocado que el humo cubra un área muy extensa de Sudamérica.El CAMS sigue vigilando de cerca tanto las emisiones de los incendios como el humo que provocan en toda la región.Mark Parrington, científico sénior y experto en incendios forestales del Servicio de Vigilancia Atmosférica de Copernicus (CAMS) del CEPMPM, explica: «La magnitud y persistencia de los incendios en el suroeste de Europa, que han provocado las mayores emisiones en el Viejo Continente en 15 años, han sido extremadamente preocupantes durante todo el verano.   La mayoría de los incendios se produjeron en lugares donde el cambio climático ha aumentado la inflamabilidad de la vegetación, como en el suroeste de Europa, tal y como hemos visto en otras regiones otros años.El CAMS vigila actualmente de cerca las emisiones de los incendios y el transporte del humo en la región del Amazonas, y en toda Sudamérica, ya que en las próximas semanas se alcanzará el pico de la temporada de incendios»........Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
__label__incendios ¿A qué se debe la oleada de incendios en España?Respuesta.En España queda un 20% de población rural y la sociedad urbana solo se acuerda del campo en verano, cuando ve humo en el monte.El incendio forestal es el síntoma de una enfermedad mucho más grave: nuestro modelo de relación con el sistema natural que nos sustenta.Los fuegos son la consecuencia de habernos desentendido del medio natural durante décadas.Los incendios de hoy empezaron hace años, cuando la gente abandonó las casas de los pueblos para irse a la ciudad.España es uno de los países más forestales de la UE, junto con los países nórdicos: la superficie forestal es el 55% del territorio.La gente cree que estamos perdiendo masa forestal y es falso.Más información Los peores incendios forestales de España: cómo se están intensificando los monstruos de fuegoP. ¿La despoblación causa incendios?R. Sí.
__label__calentamiento Dejó tras de sí vecindarios enteros arrasados, al menos 127 muertos, miles de personas sin techo, una cruenta e incierta batalla entre aseguradoras y asegurados y la pregunta de si merece la pena pagar un precio tan alto por habitar el paraíso.Quienes se mudan allí saben que se trata de áreas enormemente expuestas a los humores de la naturaleza, buenos o malos.Pero el escenario de inexorable calentamiento global, coinciden los expertos, está agravando la peor parte hasta convertir las costas de este rincón de Estados Unidos en zona cero del cambio climático: la furia de Ian fue más devastadora porque en su camino hacia Florida se armó con la fuerza que le dieron las altas temperaturas de las aguas del golfo de México.
__label__emisiones Además, España podría aprovechar esta oportunidad para aumentar sustancialmente su cuota de mercado en las ventas de combustible de la UE, y convertir los puertos españoles en los principales proveedores de la UE de hidrógeno verde y sus derivados para el transporte marítimo.En resumen, creemos que el apoyo de España a la inclusión en el texto final del reglamento FuelEU Maritime de una subcuota para los Rfnbo sería muy beneficioso para España y para el medio ambiente, ayudando a la descarbonización del transporte marítimo.A causa de su casi total dependencia del uso de combustibles fósiles como fuente de energía, las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) del transporte marítimo, así como de diversos contaminantes atmosféricos y de carbono negro, van en aumento.Sus 1.076 millones de toneladas de emisiones anuales de GEI convierten al transporte marítimo internacional en su conjunto en el sexto mayor emisor del mundo, después de China, Estados Unidos, India, Federación Rusa y Japón.
__label_co2 En el caso de los autobuses urbanos nuevos, todos los que circulen desde el año 2030 tendrán que ser de emisiones cero aunque serán los fabricantes quienes definirán el tipo de tecnología (electrificación, pilas de combustible de hidrógeno o hidrógeno en vehículos de combustión interna)."Es decir que prácticamente todos los que entren en el mercado serán de emisiones cero.Tenemos que llegar al objetivo del 100% pero de momento no podemos decir cuándo todos esos autobuses y camiones podrán ser de emisiones cero con las tecnologías existentes, sobre todo en condiciones difíciles de conducción como con hielo o con mucha pendiente", ha explicado Timmermans que considera que en el caso de los autobuses urbanos es factible porque el hecho de que sean distancias cortas facilita la recarga.
__label__renovables    Con Porcelanosa también se trabaja en la primera solución a escala real para electrificar la producción cerámica, combinando renovables, hidrógeno verde y bomba de calor.Es una solución que busca optimizar la energía térmica residual sustituyendo hasta la mitad del gas natural como combustible por hidrógeno verde.   En su ruta de descarbonización, Iberdrola también está trabajando con la mercantil Foresa para analizar el desarrollo de inversiones en hidrógeno renovable para la producción industrial de metanol verde en Galicia.
__label__incendios Añade también que se debe abandonar “un reduccionismo que poco tiene que ver con la realidad territorial, y considerar la gestión ecosistémica de los espacios naturales, que vaya mucho más allá de la compartimentación y atomización de la naturaleza con fines productivistas”.Los expertos alertan de la urgencia de un plan de acción forestal que supere la excusa del cambio climáticoOtro factor, para unos menor y para otros importante, es el de la despoblación.Elena Cebrián, Secretaria autonómica de Cohesión Territorial y Políticas contra la Despoblación de la Generalitat Valenciana, señala que “nuestras montañas albergan unos ecosistemas forestales de incalculable valor ecológico y paisajístico, pero de muy baja rentabilidad económica y productividad (en madera), salvo excepciones puntuales”.Defiende que vincular el mantenimiento de la población a una posible rentabilidad derivada de la gestión forestal, y hacer depender de ello la evitación de incendios forestales, “resulta poco realista”.“La recuperación de actividades tradicionales (agricultura de secano, pastoreo) pueden ayudar a un cierto mantenimiento, pero por sí solas no podrían combatir el riesgo de incendio ni generar suficientes rentas o empleos”.
__label__calentamiento 2022, fue el octavo año consecutivo con temperaturas superiores en más de 1°C a las del nivel preindustrial, con termómetros que se situaron más de 2°C por encima de la media del periodo 1991-2020 en zonas del norte de Siberia central y a lo largo de la Península Antártica.Los científicos advierten de que para evitar alcanzar puntos de no retorno, el calentamiento global debería limitarse este siglo a 1,5° respecto a los valores preindustriales.Por delante de 2022, los años más caluros son 2016, 2020 y 2019 y 2017, según el análisis del C3S, que apunta que estas medidas pueden diferir de las de otros organismos internacionales.
__label__cambioClimático Por supuesto, los demás (refugiados de color o musulmanes) pueden pedir asilo.Pero es mucho más difícil para ellos conseguirlo, y reciben mucho menos apoyo, aunque tengan que adaptarse a una cultura diferente.Esto no solo es cruel con ellos, que necesitan igualmente protección.Establecer ese sistema de clases es peligrosamente contraproducente teniendo en cuenta lo que necesitaremos para hacer frente a la migración en las próximas décadas.Los políticos prefieren evitar el tema por miedo a la reacción de los votantes, pero los conflictos y el cambio climático obligarán a millones de personas a huir.
__label__cambioClimático    Estas aves ponen sus huevos en el suelo desnudo, por lo que con suficiente nieve, el terreno se vuelve inaccesible, y la cría de pollos se hace imposible.Las tormentas también tienen un coste termorregulador: las aves deben emplear sus fuerzas disponibles en refugiarse, mantenerse calientes y conservar energía.El problema se acelera en la Antártida "Hasta hace poco, no había signos evidentes de calentamiento climático en la Antártida, salvo en la península --recuerda Descamps--, pero en los últimos años, ha habido nuevos estudios y nuevos fenómenos meteorológicos extremos que empezaron a dar un giro a la forma en que vemos el cambio climático en la Antártida".Descamps espera que, con el tiempo, el modelo utilizado para predecir la gravedad de las tormentas pueda ajustarse y ser aún más preciso.
__label__cambioClimático Unicef estima que en los últimos 30 años más de 63 millones de niños y niñas en la región de América Latina y el Caribe han sido afectados por un evento meteorológico extremo o un desastre relacionado con el clima.En promedio, cada episodio extremo durante este período afectó a más de 38.000 niños y niñas.Hemos sido testigo de muchos debates sobre el cambio climático.Sin embargo, esta conversación ha dejado fuera un aspecto clave para la solución de este problema: la educación de la generación más joven, quienes además sufrirán las peores consecuencias de esta crisis.
__label_co2 La transición global está ocurriendo y la industria automovilística de la UE está lista para liderarla", celebró el vicepresidente ejecutivo de la Comisión, Frans Timmermans."Es una victoria para el clima, es histórico.La industria automotriz debe salir de los combustibles fósiles", valoró la presidenta de la comisión de transportes de la Eurocámara, la ecologista francesa Karima Delli.   La nueva legislación establece la senda, con un plazo intermedio en 2030, para reducir a cero en 2035 las emisiones de CO2 de turismos y vehículos comerciales ligeros nuevos.Para 2030, la reducción de emisiones de CO2 tendrá que ser del 55% en el caso de los coches nuevos y del 50% para las furgonetas nuevas en comparación con los niveles de 2021.Cinco años después el objetivo de reducción deberá ser en ambos casos del 100%.Los fabricantes con una producción reducida de vehículos (de entre 1.000 y 10.000 coches nuevos o entre 1.000 y 22.000 furgonetas nuevas al año) podrán beneficiarse de una exención hasta finales de 2035.
__label__cambioClimático Aunque las propuestas existen, los resultados concretos son limitados, siendo necesarios más esfuerzos para asegurar una transición exitosa hacia economías más verdes, resilientes y sostenibles, que protejan a las poblaciones más vulnerables.Más que un evento sobre cambio climáticoLa Semana del Clima, además de un evento sobre cambio climático, debe ser un encuentro sobre las sociedades de la región, sobre cómo enfrentan situaciones cada vez más complejas y sobre cómo la comunidad internacional debe apoyar en esta tarea.
__label__emisiones Sectores económicos "Deben desplegarse medidas compensatorias para los sectores, empresas y hogares más afectados.Estas deben tener un carácter temporal, ser muy focalizadas y estar cuidadosamente diseñadas.Y podrían ser financiadas con los recursos obtenidos por una mayor imposición medioambiental", aconseja el Banco de España.Entre los sectores productivos, casi el 70% de las emisiones de gases de efecto invernadero se concentra las manufacturas, el sector de agricultura, ganadería y pesca, el transporte y el suministro de electricidad y de gas.
__label__calentamiento Estas no solo afectan a los arrecifes de coral en los mares tropicales, sino que también en el Mediterráneo están teniendo un gran impacto enorme.Para evitar el colapso, necesitamos tener la mitad del planeta en estado natural¿Teme por la salud de los corales?El acuerdo de Paris recomienda que el calentamiento no debe superar 2 ºC o, preferentemente, 1.5 ºC. Pero si la temperatura llega a los 2 ºC, vamos a perder el 90% de los corales, ya que son especialmente sensibles al calentamiento¿Qué balance haría de la protección de los océanos?Esperamos que el próximo 15 de diciembre en Montreal se apruebe el nuevo convenio de Biodiversidad, algo así como el acuerdo de París sobre el clima pero centrado en la naturaleza.Uno de los objetivos más importantes es la protección del 30% de la tierra y de los océanos para el 2030.Ya tenemos a más de 100 países que lo apoyan, y esperamos que se sumen más.Enric Sala Xavier Cervera¿Y Estados Unidos lo apoya?Sí.Esta es una meta global, no es que cada país tenga que hacerlo por si solo.Será un hito, porque necesitamos más.
__label__cambioClimático Respuesta: ¿Es la triple crisis lo que castiga también a España?Pregunta: El efecto del cambio climático es todavía bajo, aunque ya se nota el impacto del calentamiento y la contaminación sobre la salud infantil.El peso del COVID ha sido fuerte y ha dejado huella en la salud mental.Y la guerra ha causado una inflación que nota la población en el día a día.El factor que lo agrava todo no es tanto algo concreto sino nuevos sino una situación estructural.
__label__cambioClimático No emite gases contaminantes ni durante la combustión ni en el proceso de producción, por eso es clave para la descarbonización del planeta.Por último, es muy versátil, pudiéndose utilizar en muchas aplicaciones domésticas, industriales o de movilidad.Un paso más, pero firme, gracias a la apuesta de muchas empresas que, como Naturgy, “están llevando a cabo proyectos innovadores y necesarios”.Una llamada a la acción que María exige también en el ciudadano de a pie, precisamente porque el día a día diluye el efecto del cambio climático.
__label__biodiversidad    La región de Asia-Pacífico es otra de las regiones del mundo en las que se considera que este declive supone un grave riesgo para el bienestar humano.  China e India dependen cada vez más de los cultivos de frutas y hortalizas que necesitan polinizadores, algunos de los cuales ahora requieren que sean polinizados a mano.Datos del declive en Europa Los investigadores advierten de que no se sabe lo suficiente sobre el estado de las poblaciones de polinizadores que habitan el sur del planeta, ya que las evidencias del declive provienen principalmente de regiones enriquecidas como Europa (donde al menos el 37 % de las especies de abejas y el 31 % de las mariposas están disminuyendo).
__label__emisiones Por supuesto Pakistán no es el único país que se enfrenta a estos fenómenos climáticos extremos.En otros lugares de Asia y de todo el mundo son cada vez más frecuentes, y los efectos se sienten de manera desigual, ya que las comunidades de menores ingresos son las más afectadas y las que menos pueden hacer frente a la situación.Esta desigualdad se da tanto a escala personal como nacional, sobre todo porque los países con menos ingresos son los menos responsables de las emisiones globales y, sin embargo, se enfrentan al mayor coste de los desastres climáticos que son cada vez más frecuentes.Pakistán está clasificado como uno de los países más vulnerables al cambio climático, mientras que contribuye con menos del 1% de las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero.
__label__cambioClimático Cambiarse al coche eléctrico, una de las prácticas más habituales / AgenciasEsta preocupación sí ha llevado a hacer modificaciones en la vida diaria y en algunas prácticas cotidianas en los últimos dos años para tratar de frenar o reducir el cambio climático al 80,3 por ciento de los españoles frente al 18,5 por ciento que no ha introducido ningún cambio.
__label__incendios Estiman que esta química inducida por el humo agotó la columna de ozono en un 1 por ciento.Ese es el mismo porcentaje en que se ha recuperado la capa de ozono en los últimos diez años gracias a los acuerdos internacionales suscritos para frenar su destrucción.Eso significa que esos incendios forestales dieron al traste con esos logros internacionales, alcanzados con arduos esfuerzos, en un breve instante de tiempo.Si los futuros incendios forestales se vuelven más fuertes y frecuentes, como se prevé que ocurra con el cambio climático, la recuperación proyectada del ozono podría retrasarse años.   "Los incendios de Australiaparecen el evento más grande de este tipo ocurrido hasta ahora, pero a medida que el mundo continúa calentándose, hay muchas razones para pensar que estos incendios serán más frecuentes e intensos", señala la autora principal Susan Solomon, profesora de Lee y Geraldine Martin.
__label__cambioClimático Así que si había que alcanzar un acuerdo sobre la construcción de un refugio seguro para las semillas, Noruega era la mejor opción.De ahí que gobiernos tan alejados políticamente como el de Washington y el de Pyongyang acordaran depositar copias de seguridad de sus recursos vegetales más preciados en Svalbard.Si bien el cambio climático es una preocupación seria para la producción sostenible de alimentos en todo el mundo, el Banco Mundial de Semillas en sí no se ve afectada por él, y sus guardianes tampoco esperan que se vea afectada en el futuro.
__label__cambioClimático Por eso, la moda regenerativa tiene la faceta medioambiental pero también social.En este sentido, explica Estel Vilaseca, resultan interesantes las iniciativas que apoyan actividades manuales o artesanales, como la recuperación de molinos de tejer, como una manera también de reconstruir la fuerza de trabajo en el territorio y regenerar el tejido social.Es el caso de la empresa Patagonia, que destaca por su activismo y que acaba de ceder todos los beneficios de la compañía a la lucha contra el cambio climático.
__label__cambioClimático Los antibióticos en el estiércol del ganado dañan el suelo y avivan el cambio climático.Ganado, antibióticos, microbios, calidad del suelo, carbono, cambio climático.Aunque pueda parecer extraño, tienen mucha relación entre sí.Los antibióticos utilizados en el ganado afectan a los microbios del suelo a través del estiércol y desestabilizan la reserva de carbono, lo que reduce la resiliencia al cambio climático.
__label__incendios "El efecto de los incendios forestales no se había tenido en cuenta antes en las proyecciones de recuperación del ozono --reconoce--, y creo que ese efecto puede depender de si los incendios se hacen más frecuentes e intensos a medida que se calienta el planeta".   Este nuevo estudio, realizado por Solomon y el estudiante de posgrado del MIT Peidong Wang, con colaboradores del Instituto de Investigación Medioambiental y Climática de Guangzhou (China), la Administración Nacional Oceánica y Atmosférica, el Centro Nacional de Investigación Atmosférica y la Universidad Estatal de Colorado, amplía un descubrimiento realizado en 2022 por Solomon y sus colegas, en el que identificaron por primera vez un vínculo químico entre los incendios forestales y el agotamiento del ozono.
__label__cambioClimático “El cambio climático está impactando de tres formas.La primera es en lo económico; al producirse menos miel, el apicultor percibe que hay menos ingresos que el año pasado.Al ganar menos se abandonan los cultivos de las abejas y se produce un impacto social y, en tercer lugar, hay un impacto en el medio ambiente porque al no haber abejas no hay polinización y muere la flora”, resume.
__label__calentamiento El calentamiento global está cambiando el ciclo del agua en todo el planeta.Un informe dirigido por investigadores de la Universidad Nacional Australiana (ANU) concluye que el calentamiento global está cambiando el ciclo del agua en todo el planeta, al tiempo que advierte de que fenómenos como las sequías repentinas serán más frecuentes en los próximos años.
__label__cambioClimático Más allá del Mont Blanc.El cambio climático evidencia periódicamente la fragilidad de las montañas, una tendencia que, lamentablemente, irá a más.Se ha visto este verano en la tragedia de los Dolomitas y también en el Mont Blanc, la cumbre de 4.809 metros que durante un mes no recibió a alpinistas por motivos de seguridad.
__label__calentamiento    Se está consiguiendo evitar el estudiar las consecuencias que traerá un calentamiento global que terminará siendo más próximo a los 3ºC que al 1,5ºC. Sin embargo, cualquiera que trabaje en estimación de riesgos sabe que lo correcto es estudiar también que es lo peor que nos podría pasar.Fuera de control Podemos tener una idea muy precisa de lo que nos espera.Algunos lugares lo ilustran convenientemente.En ellos se supera el límite máximo de control y la situación se nos escapa de las manos.Por ejemplo, en época de la URSS, Stalin ordenó montar un gulag donde internar a presos políticos en la localidad de Verjoyanksk al norte del círculo polar Ártico.
__label_co2 Tim Dallmann, uno de los autores del estudio, explica por correo esta clasificación: “Las emisiones sospechosas son aquellas cuyos resultados superan el nivel homologado en una cantidad que no puede explicarse razonablemente por los cambios en las condiciones de ensayo y la variabilidad de ensayo a ensayo.Mientras, las extremas indican un nivel de emisiones tan superior a los límites reglamentarios que es muy improbable que exista una explicación distinta de la presencia de un dispositivo de desactivación prohibido”.El umbral extremo es tres o cuatro veces superior al límite oficial de emisiones y la ONG ambientalista considera que indica la presencia “casi segura” de una “estrategia de calibración” de emisiones que, tras las últimas sentencias, puede considerarse un dispositivo de desactivación prohibido.El informe analiza los resultados de 220 coches diferentes.Según las conclusiones, en 119 de los 124 modelos de vehículos Euro 5 analizados, y en 90 de 95 de Euro 6, aparecieron emisiones sospechosas en al menos un test (unos 200 en total), mientras que en 85 modelos de Euro 5 y 66 de Euro 6 las emisiones llegaron a ser extremas (unos 150).
__label__renovables Distintas investigaciones han avanzado en la identificación y posible explotación de hidrógeno natural extraído desde las profundidades de la Tierra: este recurso renovable podría explotarse sin emisiones de carbono relacionadas, y existiría en grandes concentraciones en diferentes partes del planeta, entre ellas el territorio español.Para que sea viable comercialmente, deben superarse algunos escollos relacionados con su almacenamiento y transporte.Según un artículo publicado recientemente en la revista Science, las reacciones agua-roca en las profundidades de la Tierra generan continuamente hidrógeno, que se filtra a través de la corteza y, en ocasiones, se acumula en trampas subterráneas.Podría existir suficiente hidrógeno natural para satisfacer la creciente demanda mundial de energía durante miles de años, según un modelo elaborado por el Servicio Geológico de Estados Unidos (USGS), presentado en octubre de 2022 en la reunión Connects de la Sociedad Geológica Estadounidense (GSA).
__label__emisiones Efectivamente, en 2021 las emisiones aumentaron un 5,1% y a pesar del 3,6% que pronostica ahora OTEA para este año, no se ha vuelto a la casilla de salida previa al coronavirus.En 2019, España emitió 314,5 millones de toneladas de CO₂ equivalente (la unidad que se usa para los gases de efecto invernadero).
__label__calentamiento “La parte de la onda que queda embebida con aire polar tiene temperaturas más bajas ―como le ocurre a España―, mientras que en la cresta ―toda la extensa zona de la ola― se disparan”, detalla.Esta corriente más serpenteante hace que “las situaciones frías y cálidas sean más frecuentes y persistentes y que la dorsal llegue a latitudes tan altas” y, aunque “hay mayor incertidumbre, existen estudios que señalan que el calentamiento global es el que está alterando los patrones de circulación”.Además, el calentamiento global hace que “las masas de aire cada vez sean más cálidas y, como las temperaturas medias son también más altas, los extremos también lo son”.Estos cambios en la corriente en chorro también los subraya el meteorólogo e investigador de la Aemet Juan Jesús González Alemán, que explica que está “pasando cada vez más de ser zonal a meridional, de sur a norte o de norte a sur” y que hay “indicios que apuntan a que la causa de que los movimientos meridionales sean más frecuentes e intensos es el cambio climático”.
__label__renovables Y sigue creciendo.Este año se cerrará como el de mayor producción fotovoltaica.No es un dato menor el hecho de que España cuenta con unas 3.000 horas de luz solar anuales lo que le convierte en una de las naciones con mayor potencial en la generación de este tipo de energía de toda la UE.En definitiva, estamos en condiciones de convertirnos en una potencia exportadora de energía.De hecho, ya lo estamos haciendo.2022 está siendo un año eminentemente exportador fundamentalmente con Francia y Portugal.
__label__olaCalor El calor hace salir a las serpientes.La llegada de las altas temperaturas provoca que los reptiles se activen y que aumenten sus desplazamientos.* El autor forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaEn Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia podemos apreciar cómo, en plena ola de calor, las altas temperaturas están propiciando que las serpientes se dejen ver más, como en este caso en Muntanyola (Osona).Ampliar Serpiente de paseo con el calor en Muntanyola.Josep AyatsLa llegada de las altas temperaturas provoca que los reptiles se activen y que aumenten sus desplazamientos en su entorno, lo que puede provocar encuentros con las personas.
__label__renovables Sin embargo, los esfuerzos de la UE llevados a cabo en los últimos años en materia de energía han contribuido al encarecimiento de la factura eléctrica en el sector doméstico, que, según la Organización de Consumidores y Usuarios (OCU) supera el 50% respecto al año pasado.Además, según Narcís de Carreras, “la infraestructura eléctrica no está preparada para cubrir el 100% de la demanda actual y es por ello que hay que buscar alternativas, como el gas, para generar más electricidad”.Tal y como sentenció el consejero delegado de Nedgia, “llevamos años repitiendo el mantra que asegura que descarbonizar es electrificar y discriminando ciertas energías”.
__label__renovables Solo se importa el necesario carbón siderúrgico.   Renunciar al carbón térmico para la producción de energía eléctrica nos convierte, nuevamente, en los quijotes de Europa pues el resto de los países empiezan a arrancar sus centrales de carbón de acuerdo con las recomendaciones de la IEA.En nuestro país, por contra, se están desmantelando las centrales térmicas.Es un caso clarísimo de estupidez estratégica dadas las circunstancias geopolíticas internacionales actuales.
__label_co2 Europa reclama en paralelo, y como contrapartida, un acuerdo final ambicioso en el que los países prometan que alcanzarán un pico de emisiones en el 2025 (ahora se vislumbran hacia en el 2030) y aprueben planes serios de acción climática para mitigarlas.El borrador de pacto no recoge la idea de eliminar de forma progresiva el conjunto de la energía fósilMientras tanto, aún existen escollos para el acuerdo final.La nueva propuesta de la presidencia egipcia se aviene en un nuevo borrador de pacto final al aceptar la progresiva eliminación de uso del carbón, “en consonancia con las circunstancias nacionales” y a “racionalizar” los subsidios “ineficientes” (expresiones que rebajan la ambición y la exigencia recogidas en los acuerdos de Glasgow).
__label_co2 No tiene consejeros, pero sí se obliga a mantener reuniones privadas con una amplia selección de empresas participadas (alrededor de 2.000), además de exigirse votar en todas las decisiones del Consejo.Un comité ético, creado en 2004, puede formular todas las preguntas necesarias e influir en las inversiones.El fondo se reserva la oportunidad de desinvertir en las compañías por motivos comerciales o éticos.Entre las que cita adrede: las productoras de aceite de palma.En el último año ha presentado un plan de acción inversor para combatir el cambio climático en que exigirá que sus participadas tengan emisiones cero en CO2 en 2050.Se añade a un plan anticorrupción y de defensa de los derechos de los niños.El interrogante es cómo irá aplicando el propio país, Noruega, todas estas exigencias consigo mismo.Su estrategia en la extracción y venta de petróleo y gas seguirá siendo más que auditada.
__label__biodiversidad Pero grandes intereses económicos en juego han torpeado el acuerdo final.Las industrias farmacéuticas y químicas priorizan el descubrimiento y explotación de los recursos genéticos marinos, especies marinas, algunas descubiertas y otras no, que proporcionarán genes patentables en el futuro para nuevos fármacos o cosméticos.Organizaciones como Greenpeace denuncian el fracaso de la iniciativa, “por la codicia de los países de la coalición y de otros como Canadá y Estados Unidos”.Las negociaciones quedan pues en suspenso, a la espera de una nueva ronda, o una sesión especial de emergencia para desbloquear el impasse.
__label__renovables Supone un cambio cultural porque dicha fuente de energía es la misma que mantiene vivo el universo y porque muchos estudios económicos defienden que aumenta el desempleo cuando hay menor consumo de energía.La implementación de la energía de fusión en nuestro día a día obligará a replantear buena parte de los discursos políticos más pesimistas sobre la evolución humana.
__label__cambioClimático Icebergs flotando cerca de la costa de Groenlandia, en mayo de 2021.NurPhoto (NurPhoto via Getty Images)Tras un lapso de incredulidad y cuestionamientos, la idea se impuso: la “comunidad científica” le dio su visto bueno y casi nadie se atrevió a negar su realidad anunciada.Así, el Cambio Climático —la amenaza del cambio climático— se convirtió en uno de esos principios organizadores que relacionan y justifican casi todo: si llovía, si hacía frío, si hacía calor, si había migrantes, si los reprimían, si había hambre, si tal o cual, todo podía ser explicado por el Cambio Climático.
__label__renovables Una vez que estén totalmente operativos, estos proyectos generarán energía renovable equivalente al consumo anual de unos 850 000 hogares españoles, según ha detallado este martes la empresa.El nuevo parque eólico anunciado por Amazon en Aragón se suma a los tres proyectos (una granja solar y dos parques eólicos) que la compañía había anunciado previamente en esta comunidad autónoma.En total, los cuatro proyectos sumarán una capacidad renovable combinada de 184,56 MW.“Estamos poniendo en marcha nuevos proyectos eólicos y solares para alimentar nuestras oficinas, centros logísticos, centros de datos y tiendas, que atienden a millones de clientes en todo el mundo, y vamos camino de alcanzar el 100% de energía renovable en todo nuestro negocio para 2025”, ha dicho Adam Selipsky, director ejecutivo de Amazon Web Services.Los 71 nuevos proyectos anunciados por Amazon aumentarán su capacidad renovable total en 2,7 gigawatios (GW).Entre estos proyectos se incluyen el primero de la compañía en América del Sur, que se ubicará en Brasil, y sus primeras plantas solares en India y Polonia.
__label__emisiones El combustible quemado ha cambiado la atmósfera del planeta y ahora, aunque podamos, no debemos quemar las reservas que quedan en el subsuelo.Si lo hacemos, destruiremos nuestro hábitat.Pero tenemos una economía tan adicta a los combustibles fósiles y los beneficios que genera son tan fabulosos, que 30 años de acuerdos y tratados no han logrado reducir su uso y las emisiones de gases de efecto invernadero siguen aumentando.En 2022 las emisiones aumentarán un 1% y el petróleo será, con un incremento del 2,2%, el que más contribuirá al desastre.
__label__renovables La directora general de Industria, Energía y Proyectos Estratégicos S4, Uxue Itoiz, detalla que, mientras que en 2020 Navarra tenía 31 megavatios (MW) de potencia instalada, actualmente la cifra se eleva a 108, suficiente para abastecer a unos 43.000 hogares.Es decir, en dos años la Comunidad foral ha triplicado la capacidad de producción.El objetivo es mucho más ambicioso: llegar a los 1.000 MW en 2027.“El crecimiento es tan sumamente exponencial que, viendo las demandas, creemos que podemos llegar”, apunta Itoiz.Otro de los objetivos que se plantean es la creación de comunidades energéticas por todo el territorio.
__label__cambioClimático Después, Marcel i Júlia interpretarán una serie de canciones en las que el cambio climático y el cuidado del planeta tienen un especial protagonismo.Como despedida de la jornada del sábado, Bluboi mostrará su universo sonoro, abrasivo y eléctrico, que conecta con algunos grandes referentes de la música electrónica contemporánea, como Modeselektor o Arca.
__label__emisiones El informe denuncia que la industria militar contribuye “de forma considerable” a la emergencia climática.Destaca que solo en la UE, la huella de este sector ascendería a 24,8 millones de toneladas de CO 2 equivalente en 2019, lo que equivale a 14 millones de coches al año.Esta cifra, aclara, es una “estimación conservadora”, dada la falta de transparencia en el sector en este sentido.Francia figura como el primer país en emisiones de gases de efecto invernadero, con 8,37 millones de kilotoneladas de CO 2 equivalente (kt CO 2 e), aproximadamente un tercio del total de la huella de ­carbono de todos los ejércitos de la UE.
__label__emisiones    Las obligaciones de las empresas dependerán del nivel de riesgo.Esto también ayudará a guiar el trabajo de la UE junto con los países socios para detener la deforestación, al mismo tiempo que presta especial atención a la situación de las comunidades locales y los pueblos indígenas.A nivel internacional, la UE intensificará su compromiso, tanto bilateralmente con los países productores y consumidores como en los foros multilaterales relevantes, para garantizar que la nueva ley se implemente de manera efectiva y ayudar a los países productores cuando sea necesario.Las nuevas reglas no solo reducirán las emisiones de gases de efecto invernadero y la pérdida de biodiversidad, sino que también ayudarán a asegurar los medios de vida de millones de personas, incluidos los pueblos indígenas y las comunidades locales de todo el mundo, que dependen en gran medida de los ecosistemas forestales, según Bruselas.Una vez que el Reglamento entre en vigor, los operadores y comerciantes tendrán 18 meses para implementar las nuevas reglas.
__label__cambioClimático Esta ciencia nos permite saber también con un alto grado de seguridad que, en el caso de una tormenta, el nivel de pluviosidad asociado es mayor del que sería en un mundo sin cambio climático.En el caso del huracán Harvey, que causó inundaciones catastróficas en Houston (Texas) en 2017, esto significa que, sin el cambio climático antropogénico, habría llovido un 15 por ciento menos.Quizá parezca poca cosa, pero, si se traduce en costes, se comprende hasta qué punto el cambio climático antropogénico es catastrófico, incluso en el caso de una única tormenta.Los costes globales de la pluviosidad asociada a la tormenta se estimaron en 90.000 millones de dólares, 67.000 millones de los cuales pueden atribuirse a las lluvias extra debidas al cambio climático.
__label__incendios Para Ferran Dalmau-Rovira, ingeniero forestal y director de la consultora ambiental Medi XXI GSA, precisamente esta alta eficacia de los servicios de extinción de las últimas décadas es uno de los factores que alimentan estos descomunales incendios, pues el fuego ha dejado de limpiar los bosques de forma natural.“Es la paradoja de la extinción: a medida que nos volvemos más eficaces apagando fuegos forestales, favorecemos la existencia de grandes incendios porque se acumula más material combustible”, asegura.“A esto hay que añadir que hemos excluido a los herbívoros y a los humanos de estos ecosistemas, que consumían parte de esa biomasa.
__label__emisiones La ONU alerta de que la Tierra se calentará este siglo 2,8 grados.La falta de avance para recortar la emisión de gases de efecto invernadero puede causar un aumento en la temperatura de la Tierra de 2,8 grados centígrados de aquí a final de siglo respecto a la era preindustrial, a menos que se refuercen las actuales políticas climáticas, advirtió este jueves la ONU.La comunidad internacional aún está muy por debajo de los objetivos del Acuerdo de París (2015) -que busca limitar la subida de la temperatura a menos de 2 grados e, idealmente, a 1,5- y no tiene trazado un "camino creíble" para llegar a esa meta.
__label__cambioClimático Seguramente esas persoas maiores, ás que se fai referencia, nos digan que agora hai menos nevadas durante o inverno que antano ou que a cota da neve (liña máis baixa que marca a permanencia da neve invernal nos montes durante varios días) nas montañas ascendeu moitos metros (Serra do Candán e Serra do Faro-Farelo).Certamente, unha apreciación fiable dos nosos veciños de maior idade (coñemento experiencial) pode ter carácter subxectivo e para demostrar se hai indicios verdadeiros de cambio climático, deberemos acudir a datos cuantitativos, é dicir, consultar os rexistros termométricos que existan ou os que sexa posible acceder a eles.
__label__renovables En un contexto de crisis climática acuciante como el que vivimos, aportaría, por fin, una solución y permitiría cortar las emisiones de CO2.Sin embargo, aunque el anuncio de hoy es un gran paso para la humanidad, una prueba de concepto de que es posible replicar la energía creada en el interior del Sol, aún está muy lejos de poderse aplicar.¿Qué es la fusión nuclear?Es el mismo fenómeno físico por el que se genera la energía en el núcleo de las estrellas, como el Sol: dos átomos ligeros de hidrógeno se fusionan y dan lugar a uno más pesado, de helio, liberando una enorme cantidad de energía.Se trata de un proceso que produce energía limpia a partir de un recurso, el hidrógeno, contenido en el agua, que es ilimitado.Por ese motivo, se considera que la fusión nuclear tiene un potencial enorme como fuente de energía sostenible e ilimitada.¿Tiene algo que ver con la fisión nuclear?Es justo el fenómeno contrario.La fisión nuclear es el proceso por el que se obtiene energía en las centrales nucleares.En este caso, un átomo pesado se rompe en partes más pequeñas y libera energía.
__label__cambioClimático La Diada del cambio climático.Una mujer protege el interior de un vehículo dañado por el granizo caído en La Bisbal de l'Empordà.
__label__emisiones Los acuerdos alcanzados en la COP27 son una victoria para todo nuestro mundo”, ha añadido.Poca ambiciónComo contrapartida a la creación del fondo, la UE había puesto sobre la mesa su exigencia de arrancar un mayor compromiso en los recortes de las emisiones de gases de efecto invernadero, con la vista puesta de nuevo en China, que actualmente es el primer emisor mundial, con casi el 30% del total planetario.Este asunto ha sido, finalmente, el que más ha retrasado el cierre de la cumbre, que oficialmente debería haber concluido el viernes, pero que se ha prolongado hasta primera hora de la mañana del domingo.
__label__biodiversidad La primera mención científica de esta especie data de 1820 y, como su nombre común sugiere, vivía de la pesca de moluscos en las costas de Fuerteventura, Lanzarote, el islote de Lobos y el archipiélago Chinijo.El envenenamiento por sustancias químicas sigue siendo todavía una grave amenazaEl ánsar campestre ( Anser fabalis ) es un ejemplo de desaparición regional, es decir, de especies que dejan de estar presentes en una zona concreta aunque se man­tienen sus poblaciones en otros lugares.“Desde hacía años ve­níamos observando un descenso del contingente invernante que llegaba a nuestro país y no sabíamos el motivo, porque no se trata de una especie cinegética, no se le daba caza y no había mortalidad por ninguna causa concreta”, explica Nicolás López-Jiménez, doctor en biología y técnico de Conservación de Especies de SEO-BirdLife.
__label__cambioClimático El primer compromiso es promover el desarrollo de los países de origen para desincentivar la migración.Casi todo el temario de la Cumbre de las Américas apunta, de un modo u otro, en esa dirección.Promover una democracia de calidad, evitando así refugiados y exiliados; cooperación económica para mejorar las oportunidades en los países más pobres; inversión privada y financiación de organismos multilaterales; mejora de los sistemas sanitarios; lucha contra el cambio climático y toda una serie de propuestas para que haya menos gente dispuesta a emigrar.
__label_co2    Por otro lado, los negociadores de ambas instituciones pactaron reservar 20 millones de créditos de emisión entre el 1 de enero de 2024 y el 31 de diciembre de 2030 para aerolíneas que utilicen combustibles renovables como hidrógeno de fuentes limpias u otros biocombustibles.Con respecto de emisiones de gases distintos al CO2, como los óxidos de nitrógeno o el dióxido de azufre, el pacto obliga a la Comisión Europea a crear un mecanismo de información, datos y verificación a partir de 2025 que sirva para preparar propuesta que cubra estos gases.
__label__calentamiento Caos climático La agonía de los glaciares no es la única huella de la crisis climática en estas montañas.Según apunta el último boletín climático, en los últimos sesenta años la temperatura media en los Pirineos ha aumentado unos 1,6 grados."Es un incremento ligeramente superior al de la media global, de 1,2 grados, pero coincide con los pronósticos de que los ecosistemas de alta montaña están entre los más afectado por el calentamiento global", explica el meteorólogo Jordi Cunillera, jefe del equipo de Cambio Climático del Servei Metereològic de Catalunya, uno de los autores de la última radiografía del clima pirenaico.
__label__cambioClimático Este acuerdo histórico recoge el compromiso de los espacios del tiempo de promover la concienciación, involucramiento y acción para prevenir y mitigar las consecuencias del cambio climático.Tras dos días de conferencias y mesas redondas en las que han participado expertos de AEMET, investigadores y meteorólogos de todas las televisiones de España, públicas o privadas, se ha acordado potenciar espacio dedicado al tiempo como vehículo de sensibilización ciudadana ante la emergencia climática.La información meteorológica tiene un gran poder de concienciación y en los últimos años ha ido incrementando su protagonismo, duración y audiencia, dado el creciente interés de los ciudadanos por conocer las previsiones.
__label__emisiones Mientras, la región sufre la peor sequía en 25 años y los pantanos de la cuenca del Guadalquivir están solo al 31% de capacidad.Embalse de El Pintado en Cazalla de la Sierra (Sevilla), el pasado marzo.PACO PUENTES (EL PAIS)El portavoz popular de Medio Ambiente, José Ramón Carmona, destaca como el principal logro de la “revolución verde”, emprendida hace ya dos años y medio, la depuración de aguas.Pero sus 300 actuaciones por 600 millones de euros, según la Junta, tienen un impacto de solo el 0,54% del total de las emisiones de gases de efecto invernadero, según cálculos de Marc Guevara, investigador del Centro Nacional de Supercomputación de Barcelona.Andalucía acumula la mayoría de los municipios que no depuran sus aguas y son responsables de la multa millonaria que la Comisión Europea impuso a España y que ya asciende a 63 millones.
__label__incendios El año pasado en la Columbia Británica (Canadá) hubo 710.000 rayos en 15 horas, de los cuales unos 112.000 tocaron suelo y provocaron 130 incendios forestales simultáneos.Y eso es imposible de apagar.P. ¿Influye el cambio climático?R. Sí.El cambio climático implica un cambio de vegetación.Muchos bosques de los que conocemos en la Península Ibérica van a desaparecer, porque nacieron en unas condiciones ambientales que ya no existen, y van a morir por fuego, por sequía o por plagas.
__label__cambioClimático “Cuando están felices, cantan; cuando se relajan, cantan… buscamos despertar algunas sonrisas y regalar abrazos y compañía en un momento de desastre.Que sepan que no están solos.Queremos usar el gospel como medicina para el alma”.Lee también Frenar el cambio climático evitaría el 80% de las muertes por calor en Oriente Medio y en África ServiMediaCon la ayuda en el terreno de la oenegé Africa Active, Sala tiene previsto trabajar con hasta 200 mujeres del coro de la iglesia comunitaria de la localidad y otros tres grupos de mujeres vulnerables y utilizar la expresión artística como herramienta de reinserción social.
__label__cambioClimático Según ha explicado este jueves la ministra de Hacienda y Función Pública, María Jesús Montero, "más del 30% del gasto computable de estos prespuestos contribuye positivamente a combatir el cambio climático".Dicho de otra manera, un tercio de las inversiones reflejadas en este informe tienen algún tipo de impacto positivo para el medio ambiente.   Según recoge el anteproyecto presentado este jueves en el Congreso de los Diputados, los programas de mitigación y adaptación frente al cambio climático movilizarán un total de 33.271 millones de euros.
__label__biodiversidad Con más de 10.000 propiedades absorbidas por el bosque, el riesgo de sufrir fuegos y que éstos se propaguen se multiplica.La pérdida de las actividades agrícolas conlleva, en muchos casos, la desaparición de variedades autóctonas aclimatadas al terreno y también las especies silvestres asociadas.   En el Parc Natural de la Serra d’Espadà, en Castellón, el colectivo Connecta Natura trabaja desde hace años en la recuperación de frutales como almendros o ciruelos propios de la zona y por tanto con mayores posibilidades de adaptación a condiciones climáticas más extremas o de estrés hídrico.Desde Alicante hasta Lugo La custodia del territorio por medio de colectivos ambientalistas o fundaciones sin ánimo de lucro es una de las fórmulas para la recuperación de parcelas de alto valor ecológico o la restauración de ecosistemas y el regreso de la biodiversidad perdida.Fundem, creada en 1996 por Enrique Montoliu Montoliu, extiende sus tentáculos por toda la Comunitat Valenciana, desde la sierra de Bernia, Benimantell o La Vall de Gallinera en Alicante hasta el valle del río Mijares o el Penyagolosa en Castellón.
__label__calentamiento Sin embargo, esta preocupación no se ha traducido en un apoyo robusto a los partidos que más soluciones proponen contra este acuciante problema.Apenas un millón de italianos —el 3.6 por ciento del electorado— depositó su confianza en el principal partido ecologista (Europa Verde) durante los últimos comicios.Quien arrasó fue Hermanos de Italia, acaso el partido más cercano al negacionismo climático.Giorgia Meloni, que se dispone a formar Gobierno tras obtener su formación el 26 por ciento de los votos, ya no niega de plano el calentamiento global, pero sí que este tema sea tan urgente como aducen los científicos.
__label__renovables Sería por una potencia de 1,6 megavatios de potencia renovable, con almacenamiento en baterías ubicadas en la parcela de poco más de dos hectáreas ubicada en zona de aptitud fotovoltaica media/alta a las afueras del pueblo.El parque solo ocuparía alrededor de una hectárea y media, quedando la parte restante para el desarrollo del proyecto agrícola.El proyecto será desarrollado por el Instituto Balear de la Energía y con su puesta en marcha se espera producir cerca de 2.400 megavatios cada año de electricidad libre de emisiones, con un retorno anual esperado que ronda los 100.000 euros.
__label__calentamiento Los efectos del calentamiento global se hacen especialmente evidentes en los glaciares, los arrecifes de coral, humedales, deltas de bajo nivel y zonas especialmente sensibles al fuego.Además, suele darse la coincidencia de que muchos de estos enclaves constituyen un polo de atracción turística y por tanto económica.Ante esta situación, ya sea para mantener su conservación o para que los visitantes los puedan recorrer con seguridad, muchos de ellos han introducido restricciones.Lee también Estos son los 36 nuevos sitios patrimonio de la humanidad de 2021 Magda BigasMONT BLANC Mayor riesgo de desprendimientos­ por el calorLos glaciares de los Alpes son, en Europa, de las zonas más afectadas por el cambio climático.
__label__renovables Hito en la fusión nuclear: la energía limpia, segura e ilimitada, más cerca.Una fuente de energía limpia, segura e inagotable está más cerca.Quedan muchos desafíos tecnológicos que superar, pero lo que han logrado los científicos del Lawrence Livermore National Laboratory, en California, acerca a la humanidad al “santo grial” de la energía: dominar la fusión nuclear, la reacción que produce energía en el interior del Sol y las demás estrellas.Hasta ahora los experimentos no lograban obtener más energía de la que se empleaba para desencadenar el proceso, pero ahora han conseguido una reacción de fusión capaz de generar una ganancia neta de energía.
__label__renovables Bienvenidos a la nueva edad del hierro, el combustible abundante, barato y fácil de transportar.No hace falta ser ningún lince para darse cuenta del descomunal problema energético que tiene nuestra civilización.No se trata solo del invierno helado que nos espera a los europeos.El problema es previo y no es coyuntural, no está relacionado con la guerra en Ucrania, sino que se debe a la necesaria descarbonización de la energía.La humanidad necesita combustibles sin emisiones.Las investigaciones sobre energías renovables o hidrógeno verde avanzan, pero no parece que sea suficiente.
__label_co2 El 40% de ellos carece de Plan de Acción Climática.Los municipios participantes pertenecen al denominado ‘Pacto de Alcaldías’, una iniciativa de la Comisión Europea (CE) que surgió en 2008, con el objetivo de reducir como mínimo un 40% las emisiones de CO2 para 2030, contabilizando como año de partida 2005.Además de averiguar cuántos ayuntamientos cuentan ya con Plan de Acción para el Clima y la Energía Sostenible (PACES), los resultados identifican las oportunidades y obstáculos encontrados durante el proceso de elaboración y muestran casos ejemplificantes de éxito en la acción climática local.
__label__biodiversidad Esta especie posee una capacidad extraordinaria para desplazarse de unas zonas a otras y para moverse rápidamente a grandes distancias.Las poblaciones de vencejo común están cayendo, una circunstancia que los entendidos achacan, principalmente, a la falta de insectos.SEO/BirdLife explica que en los adelantos y retrasos de las llegadas de estas especies a la península Ibérica hay un factor meteorológico que juega un papel importante: el viento."Hay que tener en cuenta que los vientos que soplan en toda el área del Estrecho sirven de llave que cierran y abren las puertas de la llegada al continente europeo de muchas especies que utilizan nuestro territorio durante la reproducción", explica la ONG.
__label__renovables Otros inciden en los beneficios de aumentar la producción local de renovables.Kostas Galanakis es el coordinador del proyecto Smart-BEEjS, integrado por un consorcio de ocho universidades y centros de investigación de toda Europa que promueven el desarrollo de “distritos de energía positiva” (PED, por sus siglas en inglés).El proyecto se suma a los planes de la UE de establecer 100 de estos distritos de aquí a 2025.Esta iniciativa comenzó su andadura en 2019 y finalizará en abril de este año.Los PED son comunidades de vecinos que generan su propia energía renovable y producen más de la que consumen.Círculos virtuososEsta energía puede volcarse y venderse a la red y los beneficios pueden reinvertirse, creando así un círculo virtuoso en el que los ingresos generados mediante las renovables se emplean para agilizar la transición ecológica local y ayudar a los hogares más humildes a pagar su factura energética.Existen ya casos de éxito, pero en su mayoría a pequeña escala.Smart-BEEjS se basa en estas experiencias para averiguar qué funciona y qué se necesita para que surjan más PED.Galanakis se refiere a casos como el de Aardehuizen en los Países Bajos, o el de la isla danesa de Samsø, donde los usuarios obtienen importantes beneficios económicos y medioambientales produciendo su propia energía.Aardehuizen cuenta solo con 23 viviendas.Cada una se abastece con calor solar pasivo (grandes ventanas en la fachada sur), colectores solares, estufas de leña y bombas de calor.
__label__emisiones Sin embargo, otros científicos apuntan a que la situación actual es tan grave que deberíamos considerarla una emergencia climática: este concepto enfatiza la amenaza inminente que supone continuar con nuestro estilo de vida y de consumo actual.Según cálculos de las Naciones Unidas, debemos reducir las emisiones de gases de efecto invernadero un 7,6% cada año para evitar que el calentamiento del planeta supere los 1,5 grados centígrados señalados en el Acuerdo de París.Acciones diarias para un cambio urgenteAdemás de las acciones de los gobiernos, instituciones y empresas privadas, las personas también podemos contribuir en la lucha contra la emergencia climática.El primer paso es reducir nuestra huella de carbono, es decir, la cantidad de gases contaminantes que emitimos de forma directa (cuando vamos en coche o en avión) o de forma indirecta (los gases que se han generado para producir o transportar los productos que consumimos, por ejemplo).Si de verdad queremos contribuir y ayudar el planeta, debemos pensar en todas nuestras acciones diarias, descubrir qué actividades producen más emisiones y encontrar alternativas que nos permitan ser más eficientes y contaminar menos.
__label__olaCalor “Detrás de que una dorsal como esta adquiera un comportamiento tan extremo está, sin duda, el cambio climático”, añade González Alemán.“Las temperaturas que se van a alcanzar en gran parte de la Península, que con el clima actual son algo excepcional aunque cada vez más frecuente desde los noventa, se convertirán en algo normal a final de siglo si no hacemos nada para atajar el cambio climático.Los días de verano a más de 35° aumentarán en más de 30 o 40 días, según las zonas, es decir, que más de la mitad del verano será así”, alerta este investigador, que pone el acento en que este año se acumulan el episodio cálido de mayo, la ola de calor de junio y otra ahora, apenas tres semanas más tarde.
__label__olaCalor Las temperaturas máximas se disparan más de un grado en 30 años y las mínimas, dos.Una ola de calor es este siglo cinco veces más probable que entre 1975 y 2000.Los municipios de Montoro, en Córdoba, y de Molina de Aragón, en Guadalajara, tienen en común un récord batido en 2021.El municipio andaluz registró 47,4ºC el 15 de agosto, la temperatura más alta jamás alcanzada, mientras que la estación castellanomanchega alcanzó los 47 grados, la más alta registrada en una estación.
__label__cambioClimático El aumento del consumo de carbón en Europa será del 6% y se equiparará prácticamente al de India (7%), que es desde hace años el primer productor y consumidor mundial de ese combustible.China también batirá su récord en el uso del carbón, aunque con un aumento más moderado, del 0,4% de su consumo.Frenar el cambio climático exige más renovables y apostar por el hidrógeno verdeEl actual renacer del carbón como combustible abundante y barato, según todas las previsiones, debería ser temporal.
__label__cambioClimático Vendimias tempranas para uvas insólitamente precoces.En Canarias, Montilla-Moriles (Córdoba), el Marco de Jerez o el Penedès ya se han empezado a cosechar las primeras uvas Dos vinos andaluces consiguen por primera vez la máxima puntuación de la Guía Peñín.Pocos pueden discutir ya que el cambio climático es también una preocupante realidad en el viñedo español.El seco otoño del 2021 y las sucesivas olas de calor de esta primavera y verano, hasta tres consecutivas, han adelantado en torno a 15 días el envero y la maduración de las uvas.Y, claro está, la vendimia más precoz ya se ha iniciado.En Canarias, Montilla-Moriles (Córdoba), el Marco de Jerez o el Penedès ya se han empezado a cosechar las primeras uvas.Son cuatro ejemplos de la vendimia más temprana de España.Robert Savé, investigador emérito experto en viticultura y cambio climático del Institut de Recerca i Tecnologia Agroalimentàries de la Generalitat de Catalunya, afirma que el cambio climático provocará que “se modifique la tipología de los vinos”.
__label__olaCalor El cambio climático alimentó el calor extremo en la India que ya afecta al suministro global de trigo.Sacos de trigo en un vagón de tren parado el jueves en una estación de la ciudad india de Khanna, en el Estado de Punjab.Puede que una ola de calor extremo como la que sufrieron los habitantes de India y Pakistán hace unas semanas suene a algo exótico y remoto, pero nada más lejos de la realidad.
__label__cambioClimático El propio glaciar de la Marmolada ha perdido el 30% de su volumen entre 2004 y 2015, de acuerdo con uno de los últimos informes del Consejo Nacional para las Investigaciones (CNR) de Italia.   Con ello, sin una solución adecuada para combatir a nivel global el cambio climático, la conservación de estos gigantes de hielo es vista con pesimismo por los científicos.Y la primera consecuencia de ello es que cada vez más el fenómeno constituye un factor de riesgo que amenaza a las personas y a la infraestructura.De ahí que un primer paso fundamental sea tratar de que la población entienda la gravedad de estos fenómenos, según dice Antonello Fiore, presidente de la Sociedad Italiana de Geología Ambiental.
__label__cambioClimático Las temperaturas de Madrid, Barcelona, Valencia y Zaragoza, de las más afectadas en Europa por el cambio climático.Madrid, Barcelona, Valencia y Zaragoza se encuentran entre las diez ciudades europeas donde más influyó el cambio climático en sus temperaturas a lo largo del último año, según el informe '365 días en un planeta que se calienta' que ha elaborado Climate Central.
__label_co2 Los grandes acuerdos internacionales, impulsados por el panel intergubernamental para el cambio climático de la ONU, establecen la cuenta atrás hasta 2050, la fecha para alcanzar el objetivo de cero emisiones netas.El escrutinio de los proxy advisors es cada vez más influyente e impulsa nuevos estándares en sostenibilidad.La sensibilidad social es creciente y las decisiones de compra de los consumidores se ven cada vez más influidas por el factor sostenibilidad.En el ámbito empresarial, aumentan las iniciativas como la que recientemente lanzaron un grupo de grandes corporaciones globales, coordinadas por el Consejo Empresarial Mundial para el Desarrollo Sostenible (WBCSD), para proteger y restaurar la biodiversidad dentro de sus cadenas de suministro y carteras de productos.
__label__calentamiento El aumento de la temperatura del agua y los hielos en la región Ártica, provocado por el cambio climático, puede provocar grandes deslizamientos de tierras en el fondo marino y la costa, desencadenando tsunamis de más de 4 metros de altura, según advierte un estudio con participación de expertos de cinco centros del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC).La investigación se basa en los efectos desencadenados por el calentamiento global en el área de las islas Svalbard (Noruega) y sus resultados han sido publicados en la revista Natural Hazards and Earth System Sciences.Los autores muestran la necesidad de continuar investigando la inestabilidad de los márgenes glaciares en escenarios climáticos futuros debido a la importante incidencia sobre infraestructuras y poblaciones costeras.
__label__biodiversidad    Lo que sí está claro de momento es que el genoma de las muestras de sedimentos obtenidas revela que la biodiversidad en Groenlandia era mayor hace unos dos millones de años que en la actualidad.De hecho, este estudio descubrió también ADN de criaturas marinas, como los cangrejos herradura, una prueba más de que la región norte del planeta era entonces varios grados más cálida, según los investigadores.También la flora Otro aspecto destacado de esta investigación es que la diversidad de ADN encontrada en la flora fue aún mayor: alrededor de 100 especies diferentes de árboles y plantas aparecieron también en las muestras de sedimentos.   Entre ellas se encontraban especies de álamos y abedules, tuyas (thuja) y numerosos arbustos y hierbas asociadas con el clima ártico y boreal.Los investigadores destacan al respecto que no sólo es interesante que las condiciones de vida que existían hace dos millones de años favorecieran una mayor diversidad de especies, sino que las diferentes especies aparecieron en una misma región al mismo tiempo.
__label__cambioClimático    Desde hace décadas grandes grupos empresariales han dedicado muchos millones en que prevalezca el relato social de que el CO2 es contaminante.En el imaginario, se tiene que hay un cambio climático peligrosísimo que va a acabar la vida sobre la tierra y que todo lo que tiene que ver con el cambio climático es originado por la conducta de los seres humanos.
__label__olaCalor Una ola de calor es un episodio de temperaturas anormalmente altas que se mantienen varios días y afectan a una parte importante de una área geográfica, como un país.Pero no existen criterios concretos, precisos y unificados en todo el mundo.Aemet considera que existe una ola de calor cuando se produce un episodio de al menos tres días consecutivos en que como mínimo el 10% de las estaciones que se toman como referencia registran máximas diarias por encima de la media de los meses de julio y agosto del periodo comprendido entre 1971 y 2000.Partiendo de esos criterios, la Aemet tiene contabilizadas cerca de 70 olas de calor en las últimas cinco décadas.
__label__renovables La región septentrional de los Países Bajos pretende convertirse en uno de los llamados “valles de hidrógeno”.El proyecto HEAVENN, coordinado por New Energy Coalition, es el medio para lograrlo.La región utilizará fondos europeos para desarrollar la infraestructura necesaria para introducir el hidrógeno verde para el abastecimiento de energía producida a escala local.La Unión Europea se ha marcado el objetivo final de construir 100 valles de hidrógeno.Actualmente, hay 23 en Europa, en distintas fases de desarrollo, cifra que se espera duplicar para antes de 2025.
__label__cambioClimático L.T.:En algunas zonas, regiones del planeta, este termómetro es más preciso, en otras menos.¿Cuál es la información más relevante que aportan?E.M-T.: Las concentraciones pasadas de los gases invernadero, porque el COCuando ustedes empezaron sus estudios, no se hablaba de cambio climático...L.T.: Nuestra motivación inicial al analizar estos testigos de hielo en la regiones de bajas latitudes, como los glaciares del Kilimanjaro, Perú..., era comparar el clima de las latitudes más bajas con el de las más altas para comprender todo el sistema y compararlo con el pasado.Era importante establecer una conexión entre lo que pasa en el polo Norte y lo que pasa en el polo Sur.
__label__biodiversidad Las islas, una por una, están siendo devoradas por el mar, asegura Ibrahim Solih, presidente de Maldivas“Gracias a esta colaboración hemos podido recopilar información detallada sobre los hábitats y la población de distintas especies del atolón de Laamu”, explica Philippa Roe, bióloga marina y directora de Maldives Underwater Initiative, un proyecto impulsado por Six Senses.
__label__calentamiento ﻿ Movilizaciones científicas Tras darse cuenta de que en este caso lo que hace tradicionalmente la ciencia (publicar rigurosos artículos científicos sobre el tema en revistas especializadas tras una revisión anónima por pares) no era suficiente para que la opinión pública tomase conciencia del problema, los científicos pasaron a la acción organizando una larga serie de llamamientos directos de alerta a la población.Así, en febrero de 1979, la Organización Meteorológica Mundial organizó en Ginebra la primera World Climate Conference.Su principal conclusión fue mostrar su extrema preocupación porque “las actividades humanas causan cambios climáticos de alcance mundial sobre la Tierra”.En octubre de 1985, los mejores científicos planetarios, reunidos bajo el patrocinio de Naciones Unidas en la ciudad de Villach (elegida simbólicamente por tratarse de una ciudad de los Alpes donde era muy fácil darse cuenta de los efectos del calentamiento global), manifestaron que existía un consenso de la ciencia a nivel mundial: “seguir aumentando la concentración de gases de efecto invernadero causará un aumento significativo de la temperatura global”.
__label__cambioClimático Tal es así, que si trabajas en ese campo y discrepas de la opinión mayoritaria no vas a publicar tus investigaciones en ninguna revista de prestigio, ya que todas están intervenidas por la nueva religión; en palabras llanas, si te mueves, no sales en la foto.   Afortunadamente, a pesar de que en el mundo globalizado en el que nos ha tocado vivir se tiende a opiniones monolíticas, hay cada vez más científicos de reconocido prestigio internacional, cuyos trabajos concluyen que el cambio climático no es consecuencia de la actividad humano, sino que responde a cambios cíclicos que se han repetido periódicamente a lo largo de la historia geológica de nuestro planeta.Desde hace decenas de años los geólogos sabemos que el clima de la Tierra ha sido muy cambiante cíclicamente, con periodos muy cálidos alternando con otros muy fríos.
__label__biodiversidad A medida que la deforestación continúa, esa barrera se va desmoronando.Más del 30% de las nuevas enfermedades reportadas desde 1960 se han relacionado con cambios en el uso de la tierra, lo que incluye la deforestación.Nuestros bosques son también farmacias naturales.Alrededor de 50.000 especies de plantas, muchas de las cuales crecen en los bosques, tienen valor medicinal y son utilizadas por las comunidades locales para tratar afecciones que van desde la mordedura de serpiente y la diarrea hasta el reumatismo y la diabetes.
__label__olaCalor Los meteorólogos esperan que una DANA acabe con la ola de calor el fin de semana.La gota fría de las Azores podría hacer bajar las temperaturas a partir del sábado Las olas de calor deben ser consideradas un riesgo laboral emergente, dicen los expertos.
__label__emisiones La Enmienda de Kigali al Protocolo de Montreal, acuerdo adicional alcanzado en 2016, exige la reducción progresiva de la producción y la utilización de algunos hidrofluorocarbonos (HFC).Los HFC no agotan directamente el ozono, pero son potentes gases de efecto invernadero.Según el Grupo de Evaluación Científica, esta enmienda debería contribuir a evitar entre 0,3 y 0,5 grados de calentamiento global de aquí a 2100 (no se incluye la contribución de las emisiones de HFC-23).“Un precedente para la acción climática”“Las medidas adoptadas en relación con el ozono sientan un precedente para la acción climática.
__label__cambioClimático Durante años ha sobrevolado en las negociaciones internacionales contra el cambio climático la imposición de una tasa de carbono mundial y aunque después de Europa se han puesto en marcha otros mercados, como el que puso en marcha China el pasado año, los temores a la deslocalización siguen existiendo en la UE al no haberse puesto en marcha un instrumento global.
__label__renovables Esa cifra debería aumentar a 2,5 puntos porcentuales al año en el 2030 para alcanzar el objetivo del 45% de energías renovables propuesto en el marco del plan REPowerEU.En España, en torno al 20% de la energía utilizada es de origen renovable (más del 58% en el caso concreto de la potencia eléctrica instalada).Lee también Crece el autoconsumo, pero no es suficiente Lorena Farràs PérezEn referencia al consumo de energía, este debería disminuir sustancialmente en los próximos años para cumplir con el nuevo objetivo propuesto para el 2030 en el contexto de REPowerEU, que requiere más del doble del ahorro anual de energía en el período comprendido entre los años 2022 y 2030.
__label_co2 Una iniciativa que contribuirá a promover la toma de conciencia en la industria.En la implantación de este requisito habrá dos fases: una primera voluntaria, en la que los proveedores serán invitados a medir su huella y, a partir del próximo año, la certificación será indispensable para los proveedores más grandes y, por tanto, responsables de un mayor volumen de emisiones.Desde 2014, Naturgy compensa los gases que genera la actividad de sus centros de trabajo y los viajes de empresa a través del mercado de derechos de emisiones.Además, la compañía se ha propuesto, mediante la iniciativa Bosque Naturgy, recuperar zonas boscosas degradadas de Galicia y avanzar así hacia la neutralidad climática.
__label__cambioClimático Cuestión de adaptaciónDe hecho, en algunas zonas “el cambio climático es sobre todo una cuestión de adaptación”, señala desde Guayaquil Juan José Nieto, director del Ciifen, un centro internacional que estudia el fenómeno del calentamiento del Pacífico oriental ecuatorial, conocido como El Niño.Ni este suceso ni La Niña, su fase de enfriamiento, son debidos exclusivamente al incremento de los gases contaminantes, pero sus ciclos de aparición están siendo afectados por ellos.En la costa de Ecuador, el principal efecto de La Niña es la reducción de las lluvias, lo que puede echar a perder plantaciones enteras de arroz, y se ha manifestado de forma consecutiva los últimos tres años, cuando venía ocurriendo cada siete.“Para adaptarnos, necesitamos mejores predicciones meteorológicas, nuevas herramientas para comunicarnos con los agricultores, diferentes especies de semillas…”, lamenta Nieto.
__label__incendios Asturias no arde, la queman.Un incendio en Asturias.Asturias aparece desde hace décadas, junto con Galicia y Cantabria, entre los territorios de España que acumulan el mayor número de incendios forestales y la mayor extensión de monte quemado anualmente.Tal y como estamos sufriendo desde hace semanas, estos incendios aparecen por oleadas a finales de otoño y de invierno, coincidiendo con eventos de temperaturas suaves y fuerte viento sur.Desde una perspectiva científica ecológica esta situación es, cuando menos, paradójica , ya que se trata de una región de clima templado oceánico con abundantes lluvias y temperaturas suaves.
__label__cambioClimático Los compromisos de las petroleras, insuficientes para frenar el desastre climático.Los compromisos de las petroleras son insuficientes para evitar el desastre climático.Los escenarios de descarbonización a los que se han comprometido empresas como BP, Shell o Equinor son insuficientes para poner coto al aumento de temperaturas a consecuencia del cambio climático, dado que no son lo suficientemente ambiciosos como para evitar que el planeta se caliente por encima del grado y medio.
__label__renovables El clúster cuenta con más de 80 socios y tiene previsto desarrollar más de 600 MW de electrolizadores, que son el mecanismo necesario para obtener el hidrógeno.Siguiendo en esta línea, y junto con Cummins, líder energético mundial, la compañía ha acordado la instalación en Guadalajara de una de las mayores plantas de electrolizadores del mundo para la producción de hidrógeno verde.Se espera que esté operativa en 2023.   Iberdrola está también involucrada en la descarbonización de otros procesos industriales, materializada en acuerdos como el alcanzado con BP para desarrollar el mayor proyecto de hidrógeno verde en la Comunidad Valenciana.El propósito de esta alianza es instalar un electrolizador para la generación de hidrógeno verde en los terrenos propiedad de BP en el polígono industrial de Castellón, El Serrallo.
__label__incendios Aunque a nivel general, el mercado de carbono es el gran desconocido para las comunidades de montes.   Sin ingresos por el carbono Según Airco2, en Galicia hay 680.000 dueños de terrenos forestales que no perciben ningún ingreso por estos activos y que podrían generar unos 150 millones de euros al año.   La superficie forestal que forma el GDR Pontevedra-Morrazo está integrado por 220 montes clasificados de 14 municipios.Según los últimos datos de los que disponen, en Bueu hay cinco montes clasificados con una superficie de 227,4 hectáreas; en Cangas otros 5, con 834,5 hectáreas; en Moaña figuran tres con 1.541 hectáreas; en Vilaboa hay 6 montes clasificados con 1.197 hectáreas y en Marín, 5 con una superficie de 1.123 hectáreas.Las otras superficies está en barro, con 8 montes y 1.492 hectáreas ; Campo Lameiro, con 31 y 3.866; Cotobade, con 17 y 8.242 de superficie; A Lama, con 10 y 8.009 hectáreas ; Poio, con 6 y 1.319 hectáreas; Ponte Caldelas, con 4.316 hectáreas en 36 montes; 3.307 en 32 montes de Pontevedra; 39 en Cerdedo con una superficie de 4.559 hectáreas y Soutomaior, con 17 y 1.160 hectáreas.
__label__cambioClimático Las medidas en los sistemas alimentarios deben convertirse en prioridades dentro de la determinación de políticas globales sobre el cambio climático en todos los foros de discusión.Entre ellos, la COP27 –que se celebrará en Egipto en noviembre de este año– y cada COP subsiguiente; las agendas de acción climática sobre el metano y la deforestación; las contribuciones en virtud del acuerdo de París; los planes de recuperación tras la pandemia de covid; los programas de infraestructura verde; las medidas de sanidad pública, y las iniciativas de comercio sostenible.
__label__cambioClimático Es todo el año.   Alertar de la emergencia climática que amenaza a nuestro país es tan reiterativo como necesario.El Mediterráneo es una de las trincheras más expuestas del mundo ante un escenario que ya es inevitable en su mayor parte, como documenta de manera contundente y con melancólica periodicidad el panel de expertos de la ONU contra el cambio climático.Desarrollar una estrategia de adaptación nueva no es opcional si queremos asegurar la habitabilidad humana de muchas zonas del planeta, algunas de ellas en España.
__label__cambioClimático Los países más pobres son los más vulnerables al cambio climático, a pesar de que fueron los menos responsables de sus causasLa Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (COP27), que tuvo lugar en noviembre en Egipto, resaltó que la sostenibilidad no solo está relacionada con la descarbonización, los vehículos eléctricos y las medidas de adaptación climática, como la defensa contra inundaciones; también tiene que ver con la preparación para las pandemias.En términos más amplios, se prevé que el calentamiento global desplazará los límites del hábitat de agentes patógenos mortales, llevando a que las enfermedades infecciosas que transmiten los mosquitos —como la malaria, la fiebre amarilla y el dengue— se extiendan incluso al norte de Europa y Canadá.Simultáneamente, la crisis climática amenaza con aumentar el grado de difusión de la malaria, el cólera y la esquistosomiasis en todo el mundo desarrollado.Los países más pobres son los más vulnerablesLos países más pobres son los más vulnerables al cambio climático, a pesar de que fueron los menos responsables de sus causas.
__label__olaCalor La exposición a altas temperaturas causan calambres, insolación, deshidratación y golpes de calorLa ola de calor de este mes de julio (con datos del 10 al 16, aunque prosiguió el 17 y 18) está siendo más mortífera que la de junio (del 11 al 18), que causó 370 muertos, según los datos de ISCIII.En ambos casos se comprueba cómo va incrementándose el número de fallecimientos a medida que pasan los días.
__label__cambioClimático Además, se percibe que lo peor está por llegar.El 83% de los españoles sostiene que el cambio climático tendrá un gran efecto sobre los lugares donde vivirán en los próximos 10 años.E, incluso, son los más convencidos (un 46%, frente a un 35% de media mundial) de que se darán desplazamientos que obligarán a abandonar los hogares en los próximos 25 años, precisamente debido a todos estos efectos.
__label__renovables La Agencia andaluza de la energía no se ha pronunciado sobre los proyectos de eólica marina y se ha negado a regular los proyectos de fotovoltaica con zonas de preferencia.Tampoco ha desarrollado comunidades energéticas locales para intentar quebrar el oligopolio actual”, critica Daniel López, geólogo y responsable de energía, residuos y cambio climático de esta ONG.López sostiene que la gran mayoría de los planes municipales que implica el Plan andaluz de acción por el clima acumulan mucho retraso, a pesar de que deben estar en marcha el próximo octubre.“La estrategia energética de la Junta es una carta a los Reyes Magos, solo son deseos, no hay compromisos o plazos”, dice.Sobre movilidad y su contribución al calentamiento, la flota de vehículos de la Junta, compuesta por 3.899 unidades, solo tiene 169 eléctricas, el 4% del total, según cifras oficiales.
__label__calentamiento Funcionó muy bien De nada sirvió que los científicos contraatacasen esta falacia con datos: analizaron los 2.000 mejores artículos sobre sobre el clima publicados en las revistas científicas de mayor impacto y comprobaron que 1.998 de ellos demostraban taxativamente la existencia del calentamiento global.   De los restantes artículos, uno decía que, aunque todos los datos existentes hasta la fecha lo confirmaban, convenía seguir analizando más datos (porque un fenómeno tan extraordinario requería una colección de datos probatorios extraordinarios).Solo uno de los 2.000 artículos analizados negaba el calentamiento global, aunque al poco tiempo su autor lo retiró diciendo que se había equivocado.
__label__emisiones A la vivencia de temperaturas anormales en todas las latitudes se suman hechos nuevos que la ciencia está detectando.La Agencia Internacional de la Energía acaba de alertar de que la demanda de combustibles fósiles ha alcanzado máximos, disparando la inflación y poniendo en entredicho los objetivos de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero.El Programa de Naciones Unidas para el Medio Ambiente ha explicado que si no se intensifican los esfuerzos de reducción de emisiones, a finales de siglo la temperatura media habrá subido más de 2,5°C, muy lejos de los 2°C fijados como objetivo y aún más de los 1,5°C planteados como deseables.
__label__cambioClimático No es para menos.Los fenómenos atmosféricos ofrecen instantáneas inéditas del planeta: a veces son sequías, otras inundaciones, otras tempestades… A los que todavía se mantienen en posición negacionista del cambio climático que tanto nos afecta, los invitaría a que repasaran con nosotros nuestra galería de fotos.Hoy, sin ir más lejos, tenemos muchas de la insólita tormenta de nieve y frío que azota Estados Unidos y que ha llevado a temperaturas inferiores a -20ºC. En cambio, en Europa, la climatología es bastante más benigna para la época del año en la que estamos.
__label__cambioClimático ¡No bajen los impuestos!.El principal objetivo de cualquier sistema impositivo es recaudar lo suficiente para financiar los servicios que demandan los ciudadanos, incluyendo políticas de redistribución en beneficio de los más necesitados.También tiene otros objetivos como luchar contra el cambio climático penalizando el consumo de bienes perjudiciales y favoreciendo el de los beneficiosos a dicho cambio.   La presión fiscal de España es claramente inferior a la media europea y sistemáticamente está por debajo del gasto público año a año, en buena medida por la maraña de deducciones y beneficios fiscales y por el elevado fraude fiscal que existe.
__label__emisiones La antigua mina de carbón que alimentó a la térmica de As Pontes, la joya de la corona del sistema eléctrico gallego durante casi medio siglo, será la cuna en la comunidad de la primera gran planta del hidrógeno verde, “un vector energético clave para la descarbonización de la energía y del sector del transporte, ya que no genera emisiones de gases de efecto invernadero durante el proceso de generación ni durante su consumo como combustible”, como destaca Reganosa, la promotora.Justo lo contrario que la central predecesora, el principal foco de dióxido de carbono de todo el país mientras estuvo en funcionamiento.El proyecto H2Pole prevé levantar en dos fases una factoría de 100 megavatios (MW) con una producción anual estimada de 16.000 toneladas.
__label__cambioClimático    Dado el creciente interés que existe ahora mismo en plantar árboles para mitigar los impactos del cambio climático y luchar contra la desertificación los resultados de este trabajo de la Universidad de Alicante adquieren un interés de primer orden en el ámbito internacional.   Las zonas sur y oeste de la provincia serán las más afectadas por la pérdida de bosque.En particular desde las sierras del Maigmó y el Cid hacia el sur trazando una línea imaginaria que discurra de este a oeste.
__label__biodiversidad Por ejemplo, las hormigas rojas, una especie invasora, pueden tener un impacto negativo en la biodiversidad local y causar daños considerables, añaden.Y no menos importante: las hormigas pueden ser más efectivas que los pesticidas para ayudar a los agricultores a producir alimentos.El contexto también es significativo: el número global de insectos está disminuyendo debido a amenazas como la destrucción y fragmentación del hábitat, el uso de productos químicos, las especies invasoras y el cambio climático.Sin embargo, los datos sobre la biodiversidad de insectos son alarmantemente escasos, por lo que este nuevo estudio proporciona una base para futuras investigaciones que ayuden a llenar este vacío en un momento de gran cambio ambiental, concluyen los investigadores.Referencia The abundance, biomass, and distribution of ants on Earth.Patrick Schultheiss et al.PNAS, September 19, 2022; 119 (40) e2201550119.DOI:https://doi.org/10.1073/pnas.2201550119
__label__biodiversidad El resumen final, donde se condensa esta gran radiografía, ha sido aprobado por los representantes de esos 139 países en una reunión en Bonn (Alemania).Este informe no se puede abstraer del contexto general de extinción en el que se está adentrando el planeta en buena medida por la acción del ser humano: un millón de las especies de animales y vegetales de los ocho que hay en la Tierra están en peligro de desaparecer en estos momentos.
__label__calentamiento Los españoles creen que el cambio climático será el principal problema en 10 años.Los españoles creen que el cambio climático y el calentamiento global serán los principales problemas del mundo dentro de 10 años, según la "Encuesta sobre tendencias sociales" del CIS, que señala también el hambre, la falta de alimentos y el desabastecimiento como retos a los que deberá enfrentarse la humanidad en la próxima década.
__label__renovables Sin embargo, este grupo tampoco está del todo conforme con la gestión de los fondos.La responsable de la empresa minera lamentó que los fondos no se ajusten a la realidad de las empresas de cada territorio y, Alonso, apuntaba que su empresa no confiaba en estas ayudas: “Nuestro sector va muy rápido y no podemos esperar a que los proyectos nos los financien los fondos, nuestra competencia es asiática y nos pondría en una desventaja competitiva”.Los expertos en sostenibilidad remarcaron la importancia de las inversiones en hidrógeno y en las tecnologías de captura de CO2.El presidente de Hunosa sí apuntó que los fondos van a tener “una relevancia importante en la transición energética”, ayudando a consolidar tecnologías en desarrollo para hacerlas más competitivas en el futuro.El CEO de Idesa, así, urgía a la necesidad de desarrollar el hidrógeno verde como vector energético y conseguir para esta tecnología precios competitivos en 2030.
__label_co2 “Las afirmaciones de Qatar y la FIFA sobre la neutralidad del carbono son erróneas y engañosas”, denuncia también Julien Jreissati, el director de programas de Oriente Medio y el Norte de África de Greenpeace.“Una acción climática seria debería conducir a una reducción de las emisiones y no a una compensación”, añade para EL PERIÓDICO.Los elevados gastos en nueva construcción y el enorme volumen de transporte aéreo ya están disparando el volumen de emisiones.Ansiedad expansivaDurante cinco semanas, se espera la visita sin precedentes de 1,2 millones de personas, casi la mitad de la población de Qatar.
__label_co2 El informe pone cifras y establece numerosas recomendaciones.En una de sus conclusiones estima que con una inversión de 85.000 millones al año en tecnologías limpias o verdes España podría alcanzar el hito de las cero emisiones netas en 2045 y llegar a emisiones negativas en 2050.
__label__cambioClimático Si se reduce al 50% este cubierto vegetal, las vendimias se retrasan considerablemente, al producirse una menor fotosíntesis; las mallas de plástico que se utilizan para proteger las cepas del granizo producen algo de sombra y por ello tenemos también un cierto retraso.Leía recientemente a Daniel Kanheman, que decía que: “El Homo sapiens no está capacitado para afrontar el cambio climático: Se trata de un mensaje amorfo, que no tiene bordes ni fronteras.
__label__cambioClimático El gobernador limita las causas de la merma al aumento de algunos precios.Otros facto­res apuntan en la misma dirección: las dificultades de una transición hacia una econo­mía de baja energía, que las exigencias del cambio climático hacen necesaria y que la tecnología no bastará para compensar; los efectos del agotamiento de algunos recursos y de la escasez de otros como el agua o la tierra­ ­cultivable.Sus efectos no son del todo conocidos, ni en el tiempo ni en el espacio, pero sería una temeridad ignorarlos.El crecimiento sin límites no es una solución posible ni deseableEsas causas no afectarán a todos por igual, y de ahí la necesidad de compartir.Habrá que resistir la tentación de adoptar “medidas excesivamente uniformes” para todos los trabajadores, empresas o sectores, lo cual exige un coraje poco habitual en nuestros representantes.Y, sobre todo, cuando se trate de compartir no habrá que contentarse con dar un trato proporcional a todos: los más desfavorecidos necesitan y merecen más atención que otros.
__label_co2 Las emisiones de CO₂ de la aviación europea aumentarán un 28% hasta 2050 si no se toman medidas.Las emisiones de CO₂ de la aviación europea aumentarán un 28% hasta 2050 si no se toman medidas Un informe presentado en Bruselas advierte de la necesidad de acciones “más decididas y de mayor amplitud” para lograr los objetivos de descarbonización en uno de los sectores más contaminantesHace un par de semanas, el normalmente admirado futbolista del Paris Saint Germain Kylian Mbappé recibió un fuerte rapapolvo nacional y hasta internacional por reírse a carcajadas cuando un periodista le preguntó si se planteaba tomar un tren en vez del avión para desplazarse a partidos cercanos.
__label__renovables Iberdrola ha realizado una fuerte apuesta por el mercado energético australiano desde 2020 con la adquisición de Infigen Energy, la principal empresa de energía renovable de Australia.Esta última operación se suma a la adquisición por parte de la energética española de los derechos del mayor parque eólico del mundo en Mount James, al noreste del país, con una capacidad de 1.000 MW, la central fotovoltaica Broadsound, de 360 MW, en Queensland y la inversión en un negocio de soluciones inteligentes, Autonomous Energy.
__label__incendios En 26 de los 27 Estados de la UE, la superficie afectada ha superado a la media del milenio.Más información Ayudas a las zonas afectadas por los incendios: qué casos cubren y cuánto dinero da el GobiernoLo que más afecta es lo que sucede más cerca.Para no perderte nada, suscríbete.SuscríbeteLa ONU ya achacó la proliferación de incendios forestales descontrolados en los países del Mediterráneo de 2021 a “la sequía, la baja humedad combinada con un récord de calor de hasta 48,8º grados”.
__label__olaCalor Ola de calor y cambio climático.La ola de calor en España de esta última semana llegó fuera de temporada y con una duración y virulencia inédita porque los efectos del cambio climático no son cosa del futuro sino del presente.
__label__cambioClimático A la vez, el cambio climático hace que nuestro continente sea cada vez más susceptible a la aparición y transmisión de enfermedades infecciosas.Lee también Cambio climático: una amenaza para el planeta Alba Fernández CandialAun así, la agencia asegura que una gran proporción de las muertes relacionadas con el calor en nuestro continente son evitables, e insiste a poner en marcha medidas eficaces como la construcción de edificios adecuados, o incluso, la adaptación de los horarios y condiciones laborales.
__label__cambioClimático Esta legislación no es un plan detallado de cómo lograr que Australia mejore su rol en la lucha mundial contra el cambio climático ni para preparar a Australia para un mundo que rápidamente se descarboniza.
__label__renovables Desde hace unos años, varios grupos de investigación en diversos países estudian otra posibilidad que, en apariencia, podría resolver muchos de los actuales problemas.Esa posibilidad es el hierro: podría usarse como combustible (de hecho ya se ha empezado a usar) y para almacenar energía solar o eólica.Y el hierro es abundante, barato y fácil de transportar.“Cuando quemas hierro obtienes la misma cantidad de energía que si quemas carbón, pero sin una gota de emisión de dióxido de carbono, porque el hierro no contiene carbono”, explica Carmen Mayoral Gastón, jefa del departamento de Procesos Químicos y Nanotecnología del Instituto de Carboquímica del CSIC.
__label__cambioClimático Se estima que las capturas de las principales especies de peces se reducirán en un 40%.La agricultura y la alimentación están entre los sectores que se ven más afectados por el impacto del cambio climático y que tendrán que hacer un mayor esfuerzo de adaptación.Paradójicamente, los países en desarrollo, que, en general, han contribuido muy poco a generar el problema, son los que sufren en mayor medida las consecuencias y tienen una mayor presión de adaptación.
__label_co2 Sin embargo, la captura, almacenamiento y empleo de CO2 no disfrutan de tal grado de aceptación por un conjunto de factores: el desconocimiento de su importancia, la percepción de que suponen una vía para que las energías fósiles sigan formando parte del mix de energía primaria y porque, gracias a ella, la industria puede retrasar su transformación.En algunos países, como es el caso de España, la captura no merece más que consideraciones genéricas en el Plan Nacional Integrado de Energía y Clima.No obstante, la captura es la cuarta herramienta esencial de la descarbonización, sin cuya contribución, el objetivo de emisiones netas cero en 2050 es inalcanzable.
__label__renovables Este es un gran hito científico”.   La fusión nuclear es la gran esperanza para acabar con la crisis climática, ya que esta fuente prácticamente ilimitada de energía permitiría continuar con el progreso económico y tecnológico sin emitir más gases de efecto invernadero.Además, a diferencia de la energía de fisión, no genera prácticamente residuos radiactivos.Por ahora, la cantidad de energía conseguida es modesta."Es más o menos lo que se necesita para hervir 10 teteras de agua", declaró a la cadena estadounidense CNN Jeremy Chittenden, codirector del Centro de Estudios de Fusión Inercial del Imperial College de Londres."Para convertir eso en una central eléctrica, necesitamos una mayor ganancia de energía: necesitamos que sea sustancialmente mayor".Las implicaciones que tendría dominar la energía de fusión nuclear son inmensas, también en el ámbito de la geopolítica.En la citada entrevista con FARO en 2007, el físico Manuel Lozano Leyva decía que “lo más nefasto es el petróleo, depender de Chávez, de Ahmadineyad y de Putin”.Sus palabras, leídas ahora, tras la invasión rusa de Ucrania y la crisis energética que asola a toda Europa, resultan más que proféticas.
__label__renovables Veamos.Lo que le depara el futuro a nuestro planeta es un auténtico infierno del que podemos aprender muchoLa primera amenaza para nuestro planeta proviene del Sol y del hecho que estamos viendo un cambio gradual de la composición química del núcleo de nuestra estrella.Esto, que es la clave de la evolución de las estrellas, tiene consecuencias en la Tierra.El Sol, como todas las estrellas, es un objeto que se mantiene estable la mayor parte de su vida, transformando hidrógeno en helio en su interior.Nuestra estrella lleva haciéndolo durante 4.600 millones de años y como consecuencia ha cambiado la densidad de su núcleo.Un cambio de densidad implica una mayor eficiencia de las reacciones nucleares.A medida que el hidrógeno se transforma en helio, el núcleo se vuelve más denso porque se comprime y la temperatura central aumenta, por lo que el hidrógeno se quema más rápido.
__label__biodiversidad ¿Atrapados?Literalmente es así, como pone en evidencia otro libro: En The Dawn of Everything: A New History of Humanity (2021), en el que el antropólogo David Graeber y el arqueólogo David Wengrow preguntan "¿Cómo nos quedamos atascados?"  Describen las formas en que la vida humana se enredó con la dominación y las élites gobernantes a través de la competencia carismática y el control sobre la violencia y la información.Su libro señala los procesos a largo plazo, a menudo imperceptibles, a través de los cuales la humanidad quedó atrapada en procesos naturales y socioecológicos que llevaron a la pérdida de libertad, flexibilidad y creatividad política.Especies hiperdomesticadas han sido sacadas de sus contextos originales y ahora, por ejemplo, los mamíferos de matanza superan a los mamíferos salvajes por un factor de 15 a uno.
__label__cambioClimático     El objetivo del citado estudio no es otro que “determinar la vulnerabilidad de estas especies frente a la contaminación, el cambio climático, el impacto del tráfico marítimo e incluso ante la implantación de la energía eólica marina, que también puede convertirse en una amenaza”, reflexiona el doctor y biólogo ferrolano, desde hace más de una década asentado en O Grove.
__label__cambioClimático De la sequía a las inundaciones.“El Valle de la Muerte es un lugar increíble de extremos”, ha señalado el superintendente del parque, Mike Reynolds, en un comunicado difundido por el Servicio Nacional de Parques.“Es el lugar más caluroso del mundo y el más seco de Norteamérica.La inundación de esta semana (...) es otro ejemplo de este entorno extremo.Con los modelos de cambio climático que predicen tormentas más frecuentes e intensas, este es un lugar donde se puede ver el cambio climático en acción”, ha añadido.El que definió las inundaciones en esos términos fue Daniel Berc, meteorólogo del Servicio Meteorológico Nacional de Las Vegas, que precisa en un comunicado: “Un suceso de 1.000 años no significa que ocurra una vez cada 1.000 años, sino que hay un 0,1% de posibilidades de que ocurra en un año determinado”.
__label__cambioClimático “Somos muy buenos innovando, sí, pero aún no sabemos cómo crear ecosistemas completos de cero.Por eso tenemos que cuidar los que tenemos”.“Panamá es un líder en conservación de aguas”, dice Josh Tewksbury, director de Smithsonian Panamá, en relación a la meta de conservar el 30% de la superficie marina para 2030.“Estas medidas pondrán coto a la pesca ilegal y permitirán un manejo mucho más amplio del territorio.Además, es parte de un proceso mucho más ambicioso y regional”, cuenta.“La expansión del Área de Recursos Administrados de Banco Volcán podría ayudar a promover una mayor investigación científica y conocimiento sobre la biodiversidad marina, los patrones de migración, el estado de conservación y los efectos de las actividades humanas, incluido el cambio climático en los ecosistemas marinos de la región”, añade Joaquín Labougle, director regional de Blue Nature Alliance.
__label__olaCalor Mueren 510 personas en España por las altas temperaturas, en siete días.En el episodio de calor extremo de junio (una semana) fallecieron 370 ciudadanos.Los datos son demoledores.Tanto de los grados de temperatura que se están alcanzando estos días en casi toda España como sus consecuencias.Las más graves, sin dudas, la de fallecimientos.Según los datos registrados por el Instituto de Salud Carlos III, desde el pasado 10 de julio, día del comenzó la segunda ola de calor de esta temporada (la primera fue en junio), hasta el sábado 16 de julio, han muerto en España 510 personas.
__label__olaCalor Tiene que llover.No es que llueva menos, sino que el cambio climático está acelerando y profundizando las consecuencias de su ausencia.Los robles de los Pirineos han empezado a perder la hoja, en pleno verano.Según los biólogos, es una forma de defenderse de la falta de agua.En otros lugares de España ya se han impuesto restricciones, en medio de la enésima ola de calor y tras un invierno especialmente seco.
__label__emisiones “Creo que no deberíamos –dice– utilizar hidrógeno para llevarlo hasta los hogares”.“Reducir las emisiones de metano evitaría 200.000 muertes prematuras”La doctora Ocko, en respuesta a las preguntas del director adjunto de La Vanguardia, afirma que hay un amplio consenso científico en que la clave para combatir el calentamiento global del planeta está en reducir la cantidad de gases que atrapan el calor en la atmósfera, los conocidos también como gases de efecto invernadero, y que se ha descubierto que existen centenares de gases de este tipo.
__label__cambioClimático “Para preservar la rica diversidad de la naturaleza, necesitamos áreas protegidas y conservadas efectivas y gobernadas de manera justa, junto con una acción decisiva para responder al cambio climático y restaurar los ecosistemas.A su vez, la conservación de la biodiversidad apoya a las comunidades al proporcionar servicios esenciales como alimentos, agua y empleos sostenibles”, añadió.
__label__emisiones Los científicos siguen indagando en las causas de tan sobrecogedor episodio y están descubriendo una verdad inquietante: los factores que provocaron dicha extinción masiva se parecen mucho a los que está desencadenando el actual cambio climático.   Hasta ahora, se había atribuido la gran extinción del Pérmico a grandes emisiones volcánicas de gases de efecto invernadero y a un aumento importante de la temperatura.
__label__cambioClimático Raphael Heffron, titular de la cátedra Jean Monnet de Derecho de la Energía y Recursos Naturales en la escocesa Universidad de Dundee, sostiene que los tribunales deberían ser cruciales para afrontar el calentamiento y forzar a las grandes compañías a reducir emisiones: “La lucha contra el cambio climático requiere una revolución, que incluye otorgar poderes a los tribunales nacionales para acelerar la transición a energías más limpias”.Es meridiano que, salvo los tres disidentes, los magistrados del actual Tribunal Supremo de Estados Unidos no son partidarios de la doctrina Heffron.No obstante —y aunque tal vez resulte tarde—, cuando los efectos devastadores sobre el planeta sean evidentes a causa de, entre otros, comportamientos como los de este tribunal, los ciudadanos, sumidos en la imponente realidad y conscientes de la catástrofe (¿algo tarde?), exigirán masivamente acción, convencidos (¿algo tarde?) de la inutilidad de los sistemas jurídicos —y en concreto del norteamericano— para hacer frente a la devastación.Las futuras generaciones tendrán (espero) ocasión de testimoniar.Emilio Menéndez del Valle es embajador de España.
__label__biodiversidad Vicente Valdés GuzmánLa anterior reflexión constituye un llamado de atención, ya que, como explica Fernando Alfaro, profesor asociado y director del Centro GEMA de la Universidad Mayor (Chile), “los suelos son un componente critico de los ecosistemas que contribuyen en la regulación de recursos esenciales, tales como nutrientes, energía y agua, entre muchos otros”.Para hacerse una idea, la investigación incluyó más de 10.000 observaciones de biodiversidad, es decir, de animales invertebrados (como insectos), hongos, bacterias, protistas y arqueas, y de otros indicadores en 615 muestras de suelo de todos los continentes.Luego analizaron tres dimensiones ecológicas del suelo: la riqueza de especies, la singularidad de sus comunidades biológicas, y los denominados servicios ecosistémicos, es decir, los beneficios que proporcionan, como la regulación del agua y el almacenamiento de carbono.De esa manera, identificaron los puntos prioritarios para la conservación de los suelos, que se encontrarían principalmente en los trópicos, en América del Norte, en el norte de Europa y en Asia.De partida, los suelos de ecosistemas templados, como algunas zonas de Europa, muestran una mayor biodiversidad local, es decir, una alta variedad de especies.
__label__emisiones En el segundo, la remolacha azucarera producida por los países comunitarios es convertida en etanol (un biocombustible que se mezcla con la gasolina) en lugar de en azúcar.Finalmente, en el tercer escenario, la UE exporta su excedente de producción de azúcar, al tiempo que Brasil reorienta su actual producción agraria de azúcar a cultivar más caña de azúcar para etanol.Cabe destacar que los vehículos brasileños utilizan en su gran mayoría gasolina con un 27% de etanol, mientras que en Europa la mezcla máxima es del 10%.Al incrementar el porcentaje de etanol y disminuir el de gasolina, las emisiones de gases de efecto invernadero se ven reducidas.
__label__cambioClimático Cambio climático: empiezan a construir la nueva capital de Indonesia en plena selva de Borneo.Yakarta, la cuarta ciudad más grande del planeta (30 millones de personas, incluyendo su área metropolitana) va a ser trasladada por culpa del cambio climático y los desastres naturales a los que es propensa.Nusantara será la nueva capital de Indonesia y se está construyendo ya en la isla de Borneo, pero el impacto ambiental y social que tendrá este gigantesco proyecto ha generado una gran controversia.La jungla del este de la isla de Borneo empieza a ser surcada por caminos y señalizaciones, primer paso para la construcción de la nueva capital de Indonesia que ha emprendido el Gobierno.
__label__biodiversidad La tortuga es una de las especies más amenazadas por la destrucción del coral.El secreto de las tortugasTomamos ahora rumbo al Caribe para descubrir en Puerto Rico otra iniciativa donde el lujo se ha convertido en el mejor aliado para la recuperación de la biodiversidad.La cara oriental de la isla está dominada por el entorno de El Yunque, un bosque pluvial que acumula buena parte de la variedad de flora y la fauna del estado norteamericano.En la zona de Río Grande desemboca en la costa para crear una exclusiva zona de largas playas de arena blanca escondidas entre el manglar y la selva.
__label__renovables Por lo tanto, la masa sobrante se convierte en energía cumpliendo a la ecuación de Einstein: E = mc2.Los científicos avisan que probablemente faltan décadas para tener centrales eléctricas basadas en fusión nuclearComo fuente de energía, la fusión nuclear tiene la gran ventaja de que no genera residuos que agravan el cambio climático como los combustibles fósiles ni residuos radiactivos como los de la energía nuclear convencional.
__label__cambioClimático    El cambio climático avanza más rápido de lo previsto y los países lo saben, hasta el punto de que en la propia COP27 se empezó a considerar muy probable que las temperaturas ronden los 2ºC, en lugar de los 1,5ºC que hasta ahora constituían el objetivo límite.   “Es triste, pero es así”, lamenta el oceanógrafo Aridane González, presidente del Comité Científico para Cambio Climático, Economía Circular y Azul de Canarias, que recuerda que “desde el acuerdo de París no hemos conseguido lograr los objetivos marcados”.
__label__incendios Los incendios forestales de Australia en 2019 y 2020 fueron históricos por lo lejos y rápido que se propagaron, así como por su larga duración en el tiempo.En total, los devastadores incendios del ‘Verano Negro’ arrasaron más de 18 millones de hectáreas de tierra y extinguieron o desplazaron a casi 3.000 millones de animales.Los incendios también inyectaron más de un millón de toneladas de partículas de humo a la atmósfera, alcanzando hasta 35 kilómetros de altura, una masa y un alcance comparables a los de un volcán en erupción.   Ahora, los químicos atmosféricos del Massachusets Institute of Technology (MIT), de EEUU, han descubierto que el humo de esos incendios desencadenó reacciones químicas en la estratosfera que contribuyeron a la destrucción del ozono, capa que protege a la Tierra de la radiación ultravioleta procedente del Sol.
__label__calentamiento Los atunes serán un 15% más pequeños dentro de 27 años por el cambio climático.Los efectos del calentamiento global serán visibles a corto plazo en el tamaño de especies tan habituales como los atunes y peces espada, que se reducirán notablemente.
__label__cambioClimático Los negocios del cambio climático ya están aquí.El cambio climático está cambiando la percepción social de la crisis planetaria, que ya se considera el fenómeno más importante del siglo: abre espacios para negocios de climatización eficiente con aerotermia, de ropa ecológica, ciudades flotantes, gimnasios autosuficientes, locales antiestrés o de robots autónomos que operan en lo peor del desierto.
__label__biodiversidad Claudio ÁlvarezUn turismo con formaciónBajo un universo de burbujas de distinto tamaño que ascienden del fondo del arrecife egipcio, se ve un grupo de buceadores con los dedos de las dos manos entrelazados frente al pecho, como marcan las directrices del submarinismo, pero uno va con los brazos sueltos señalando por doquier.No llega a tocar nada: para los corales, el efecto de la refracción en el agua y que los objetos parezcan más cercanos de lo que están es una suerte, un pequeño seguro para las más de 1.000 especies diferentes de peces y alrededor de 350 de coral con una tasa endémica de un 14,7%, exclusivas de la zona, además de los dugones, tortugas, delfines y tiburones que rondan las aguas.
__label__renovables “Se espera que el aumento en el uso de carbón en Europa sea temporal, con una sólida cartera de nuevos proyectos renovables”, añade el análisis de la agencia.En China, la previsión es que las emisiones se mantengan planas este año, debido a “un crecimiento económico más débil, los impactos de la sequía en la energía hidroeléctrica y los importantes despliegues de energía solar y eólica”.
__label__renovables La ONG española Ecodes coincide con T&E en señalar que ello pasa por promover la energía solar y eólica, electrificar el transporte terrestre y explorar el potencial del hidrógeno verde.Otra alternativa es producir biocombustibles a base de residuos, en lugar de productos que podrían destinarse al consumo humano o animal.Hoy, se utilizan cultivos como trigo, maíz y caña de azúcar para producir bioetanol, y aceites como los de colza y girasol para fabricar biodiésel.Pero el aumento mundial de los precios de los cereales y los aceites vegetales ha reavivado el debate en torno al impacto de los biocarburantes en la seguridad alimentaria mundial.
__label_co2 “Las promesas climáticas de las empresas para 2030 están muy por debajo de la ambición requerida”, abunda el estudio.Además, esos compromisos en muchas ocasiones no contemplan todo el ciclo de la actividad del negocio.En otro casos, “los objetivos para 2030 son engañosos debido a la dependencia de la compensación”.Las compensaciones de las emisiones a través de, por ejemplo, sumideros como los bosques son clave para comprender el greenwashing o lavado de imagen verde que realizan las empresas.“Las prácticas de compensación, bajo diversas terminologías, están socavando los objetivos y engañando a los consumidores”, señala el informe.Eduardo Posada, miembro de NewClimate Institute y uno de los autores del estudio, lo explica así: “El uso de offsets [compensaciones] es uno de los principales elementos que hacen que un compromiso de carbono neutral signifique muy poco en términos de reducción de emisiones y mitigación del cambio climático.Un compromiso de carbono neutral es engañoso si en realidad significa que la compañía va a reducir 20% de sus emisiones y a compensar o neutralizar el resto”.Los autores advierten de que al menos tres cuartas partes de las empresas que han evaluado dependen en gran medida de la compensación a través de proyectos forestales y relacionados con el uso de la tierra para alcanzar sus promesas climáticas en el futuro.
__label_co2 ¿La razón?El turismo se encuentra en una posición muy favorable para contribuir al tránsito sistémico hacia la economía circular, tal y como subraya la Estrategia Española de Economía Circular -denominada España Circular 2030-, que reconoce explícitamente la importancia potencial de la circularidad en el turismo.El futuro en juegoUn ejemplo de lo crucial que es revertir la linealidad lo vemos en las emisiones.Según el último estudio de la OMT y el Foro Internacional del Transporte (ITF), las emisiones de CO2 del turismo crecieron al menos un 60% entre 2005 y 2016.Salvo que se acelere la descarbonización, las emisiones de CO2 del sector podrían aumentar un 25% o más de aquí a 2030, en comparación con 2016.Una amenaza que en las Islas Baleares apunta donde más duele: un incremento de temperatura global superior a 1,5°C afectaría mucho a la Posidonia oceánica, una planta que contribuye a la emblemática imagen del litoral de las Illes Balears.
__label__cambioClimático Allí se dio el primer paso de otros muchos que se han ido sucediendo después.También se cumplen 30 años de la Conferencia de Río, que supuso la puerta de entrada hacia la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático.Asimismo, Regions4, la primera red internacional de gobiernos regionales por el desarrollo sostenible, celebra su 20º aniversario para reivindicar el papel del ámbito local y regional ante los retos del cambio climático.La red está formada por 41 gobiernos regionales de 21 países de cuatro continentes, aunque interactúa con otros cerca de 200 gobiernos regionales y unas 20 organizaciones internacionales.En él están representadas cinco comunidades autónomas: Catalunya, Canarias, Euskadi, La Rioja y Navarra.Más allá de las efemérides, y a pesar de todo lo que se ha podido avanzar, no es suficiente.Aún es necesario un cambio transformador para alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible, lo cual exige el compromiso de todas las partes interesadas.El cambio climático sigue siendo una prioridad y una emergencia, y es necesario tomar medidas urgentes para mitigarlo y adaptarse a él.
__label__cambioClimático Cuatro de las diez urbes europeas más afectadas por altas temperaturas el último año son españolas.Madrid, Barcelona, Valencia y Zaragoza figuran entre las diez ciudades donde más influyó el cambio climático respecto a estos registros.Estábamos advertidos desde hace años: el cambio climático provocaría un importante calentamiento global.Y eso es lo que está ocurriendo.En los últimos 12 meses, se experimentaron cambios en las temperaturas que afectaron a por 7.600 millones de personas (el 96% de la población mundial), según el informe 365 días en un planeta que se calienta.También se ha hecho pública la clasificación de las ciudades más afectadas en cada continente durante el último año.En los diez primeros puestos del nuestro, aparecen cuatro urbes españolas: Madrid, Barcelona, Valencia y Zaragoza.
__label_co2 Pero la tecnología ha hecho que entre ambas imágenes haya un abismo.El barco atracado en el puerto de Doha y que el viernes llegó a Barcelona –donde tendrá su puerto base– forma parte de la pionera flota de naves que está revolucionando el sector naviero con la incorporación de las llamadas pilas de combustible, baterías, electrificación, nuevos combustibles como el gas natural licuado (GNL) o el lavado de gases de escape (EGCS), entre otros aspectos.Son la punta de lanza con la que el sector de cruceros quiere cumplir con los compromisos del denominado Pacto Verde, con el que la Unión Europea quiere alcanzar las cero emisiones netas para el otoño del 2050.El sector del transporte marítimo en general tiene un papel importante en este pacto, aunque en cifras relativas solo representa el 4% del total de emisiones de CO2que produce la UE, muy por detrás del 20,5% que supone el transporte por carretera, según los últimos datos de la Agencia Europea de Medio Ambiente.
__label__emisiones Por término medio, los glaciares crecen entre 1,5 y 2 metros cada invierno y se reducen entre 2,5 y 3 metros cada verano.En un verano especialmente caluroso, un glaciar muy pequeño puede perder hasta un 20% de su masa”.Por eso, el aumento constante de las temperaturas debido a la crisis climática los aboca a su desaparición.Glacier Point, en el parque nacional de Yosemite.getty (getty)Lo que ocurra con los glaciares más grandes dependerá de cómo evolucione el cambio climático vinculado a los gases de efecto invernadero que genera el ser humano.
__label__cambioClimático Ampliar Abejaruco posando para el retrato.Emili VilamalaQuizás por el cambio climático o ya no sé la razón, pero esta primavera han subido un poco más al norte que otros años.Se supone que estarán en esta zona hasta que los pequeños estén preparados para emprender un largo viaje de retorno a tierras más cálidas.Ampliar Pareja de abejarucos.Emili VilamalaLos abejarucos vienen cada año por primavera y se van en otoño.
__label__cambioClimático Un grupo de personas, este julio junto al río Liangma, en Pekín.Kevin Frayer (Getty Images)Su recuperación, impulsada en la última década, es quizá el mejor ejemplo de cómo el Gobierno afronta los retos ambientales: no tanto como una lucha contra el cambio climático sino como un modo de reequilibrar el paraíso arrasado en su carrera hacia lo alto; con un toque de diseño algo hortera y siempre siguiendo los principios del líder, el oficialmente denominado “Pensamiento de Xi Jinping sobre la civilización ecológica”, un compendio de ideas que incluso han sido recopiladas en un libro que difunden los órganos de propaganda.En palabras de Xi: “Hemos actuado con la idea de que las aguas límpidas y las montañas exuberantes son activos de valor incalculable”, proclamó durante el discurso inaugural del Congreso comunista.
__label_co2 Así, la Gfanz ha optado por eliminar el requisito que exigía a los nuevos miembros de la alianza suscribir el compromiso de race to zero (cero emisiones) de las Naciones Unidas.Este comité de la ONU monitorizaba el cumplimiento de los objetivos de descarbonización.Esta decisión provocó que hace 15 días dos fondos de pensiones (Cbus Super y Bundespensionskasse) decidieran salirse de la alianza liderada por Carney y Michael Bloomberg (el fundador de la agencia de noticias homónima).
__label__cambioClimático COP 27, nueva oportunidad para el clima: estos son los retos pendientes.Desde este domingo, día 6, y hasta el 18 de este mes tendrá lugar en Egipto la 27ª Conferencia de las Partes de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (COP27), donde jefes de Estado, ministros y portavoces, junto con activistas climáticos, representantes de la sociedad civil y ejecutivos de empresas, debatirán y deberán llegar a acuerdos sobre las acciones a tomar para evitar el desastre climático.
__label__olaCalor Ni los más mayores del lugar recuerdan un estío tan tórrido e inclemente.El país vive la ola de calor más extensa desde que comenzó a recopilar datos meteorológicos en 1961, y ya ha superado con creces el récord de 62 días de 2013.Jornada tras jornada se han batido máximas locales, con temperaturas que han alcanzado los 45ºC en algunas provincias y mínimas que no se apean de los 35ºC. La semana pasada, la Administración Meteorológica emitió la alerta roja por calor en 138 ciudades, mientras que otras 373 permanecían bajo alerta naranja, la segunda más alta.
__label__renovables Prototipo Blue Frontier Blue FrontierEl sistema diseñado por Blue Frontier combina la refrigeración sensible de tipo punto de rocío - se considera punto de rocío a la temperatura a la que comienza a condensarse el agua - con la deshumidificación de desecante líquido.El desecante se almacena cuando la electricidad es más limpia, es decir, procede de fuentes de energía renovables y es más barata.Además, no necesita consumir electricidad cuando se encuentra en pleno funcionamiento, lo que nos permite trasladar el consumo de energía a las horas de menor consumo.
__label__olaCalor El fin del carbón y la pandemia desploman los gases de efecto invernadero en Galicia.Solo parte de Galicia, unos pocos lugares más del norte del país y el archipiélago canario se libran de la ola de calor que está dejando temperaturas por encima de los 40 grados y mínimas de noche tropical cuando todavía falta una semana para la llegada del verano.
__label__cambioClimático Las poblaciones de pingüinos son como el ‘canario en la mina’ en cuanto a sufrir las consecuencias del cambio climático Carlos Barros, conservador de aves del Oceanogràfic de Valencia“El cambio climático puede sonar grande, pero aquí lo vemos en directo”, explica Barros.El investigador apunta que los pingüinos “son centinelas de sus efectos”, al estar en primera línea del daño a la naturaleza.“Los pingüinos que habitan isla Decepción se alimentan principalmente de pequeños crustáceos”, el kril, muy sensible como invertebrado al aumento de temperaturas, “por lo que cuando desaparecen afecta directamente a todo el equilibrio del ecosistema polar, en cuántas crías de pingüino nacerán o si la colonia se verá obligada a emigrar a otras latitudes”, desarrolla el científico.
__label__cambioClimático Es la entidad equivalente al IPCC del cambio climático que se ocupa de vigilar la salud de la multiplicidad de formas de vida en la Tierra.Desde Montreal, donde reside, esta especialista en relaciones internacionales y derecho ambiental cuenta cómo la pérdida de especies sigue a un ritmo sin precedentes y cómo en diciembre debe celebrarse en Canadá una cumbre mundial decisiva para conseguir frenar el desplome de la biodiversidad en la próxima década.
__label__incendios Incendios cada vez más virulentos en Cataluña obligan a los bomberos a cambiar de estrategia y “dejar arder”.La oleada de incendios que recientemente ha asolado Cataluña, más de 230 en cinco días, ha puesto al descubierto que la capacidad de respuesta de los equipos de extinción queda expuesta cuando el fuego avanza desbocado por varios focos a la vez.La temida “simultaneidad” a la que aluden los mandos de los bomberos ha confirmado su capacidad para desbaratar estrategias de ataque frontal a las llamas y avala el giro que se ha dado al dispositivo de intervención: al fuego se le deja arder y se le espera allí donde realmente se le pueda parar.
__label__cambioClimático La crisis climática amenaza la seguridad energética mundial.El sector energético mundial es verdugo y víctima cuando se habla de cambio climático.Verdugo porque los combustibles fósiles —el petróleo, el gas y el carbón— que se emplean para producir ahora la mayoría de la energía mundial son los principales responsables de los gases que sobrecalientan el planeta.Y víctima porque, a su vez, este sector se ve fuertemente golpeado por esta crisis.Un informe comandado por la Organización Meteorológica Mundial (OMM), y en el que han participado 26 agencias y organizaciones internacionales, advierte de que “el cambio climático está poniendo en riesgo la seguridad energética en todo el mundo”.En los últimos meses, se ha desvelado la cara más cruda de esta advertencia con los problemas que han tenido algunas centrales nucleares para refrigerarse por la sequía o el desplome de la generación hidroeléctrica en muchos países, entre ellos España.En el informe presentado este martes se avisa de que “el cambio climático afecta directamente al suministro de combustible, a la producción de energía y a la resiliencia física de la infraestructura energética actual y futura”.
__label__calentamiento Los extremos se amortiguan cíclicamente Descubrieron que, de hecho, parece haber un patrón constante en el que los cambios de temperatura de la Tierra se amortiguan en periodos de cientos de miles de años.La duración de este efecto resulta coincidir con los periodos de tiempo en los que previsiblemente actuará la meteorización de silicatos.Esta retroalimentación estabilizadora explicaría por qué la Tierra ha permanecido habitable a lo largo de millones de años y a pesar de los eventos climáticos extremos que ha sufrido en el pasado geológico."Por un lado, esto es bueno porque sabemos que el calentamiento global actual eventualmente se cancelará a través de esta retroalimentación estabilizadora", afirma Constantin Arnscheidt, del Departamento de Ciencias Planetarias, Atmosféricas y de la Tierra del MIT.
__label_co2 La caída en su caso fue del 28%.A pesar de que la Xunta clamó contra el apagado de las térmicas, sin eso sería muy difícil cumplir su objetivo de llegar a 2030 con un 25% de descenso en las emisiones en comparación con los niveles de 1990.Algo que, excepcionalmente, ocurrió en 2020 y que probablemente no se repitió en 2021 por el acelerón de la actividad industrial y el turismo.    El único sector donde aumentó el CO2 en España fue la agriculturaA diferencia de otras comunidades que detallaron ya el reparto de las emisiones de 2020 según el sector, en Galicia todavía no están disponibles esos datos.
__label__cambioClimático La naturaleza huele ahora diferente y la causa es el cambio climático.Las consecuencias van más allá de lo anecdótico: las fragancias son la lengua que usan animales y plantas para hablar entre ellos y esto está rompiendo sus comunicacionesLa evolución ha cambiado la composición y la intensidad del perfume global.
__label__cambioClimático “Nos enfrentamos a extinciones masivas de ecosistemas enteros”.El científico Francisco Doblas-Reyes en el Centro Nacional de Supercomputación, Barcelona, el pasado 20 de julio.“Nos enfrentamos a extinciones masivas de ecosistemas enteros” Francisco Doblas-Reyes, experto del IPCC, afirma que las autoridades debieron tomar más en serio las advertencias de hace 40 añosEl último informe del IPCC (Panel Intergubernamental del Cambio Climático) de Naciones Unidas concluía que la actividad humana ha provocado el aumento de fenómenos extremos como olas de calor o incendios forestales.Francisco Doblas-Reyes (Madrid, 54 años) fue uno de los 234 expertos seleccionados para participar en dicho informe, que se publicó en agosto de 2021.
__label__emisiones Sobre todo en las áreas urbanas, donde habita más de la mitad de la población mundial y que generan más de dos tercios de las emisiones de gases de efecto invernadero.Crear edificios más eficientes, sin embargo, no es una tarea sencilla.¿Qué características que deben de tener?¿Cuál es el impacto económico y los beneficios que ofrecen a los ciudadanos?¿En qué barrios pueden desarrollarse?¿Qué papel juegan las Administraciones y el sector privado?Para dar respuestas a estas preguntas, EL PAÍS y Acciona celebrarán el próximo lunes 19 de diciembre un evento en el que estará presente José Luis Martínez-Almeida, alcalde de Madrid.El encuentro, titulado Soluciones inmobiliarias sostenibles para la regeneración urbana, forma parte del Ciclo Ciudades Globales.La transmisión en directo iniciará a las 10 horas y podrá seguirse a través de la web de este periódico.
__label_co2 Los fabricantes de menos de 1.000 vehículos nuevos al año seguirán estando exentos.Metodología de evaluaciónLa Comisión presentará, a más tardar en 2025, una metodología para evaluar y comunicar datos sobre las emisiones de CO2 durante todo el ciclo de vida de los automóviles y furgonetas vendidos en la UE.Además, como tarde en diciembre de 2026, la Comisión estudiará la diferencia entre los valores límite de emisión y los datos reales de consumo de combustible y energía, informará sobre una metodología para ajustar las emisiones concretas de CO2 de los fabricantes y propondrá unas medidas de seguimiento adecuadas.“Este reglamento impulsará la fabricación de vehículos de emisión cero o de bajas emisiones.Incluye una revisión ambiciosa de los objetivos para 2030 y 2035, esencial para alcanzar la neutralidad climática en 2050 a más tardar”, ha destacado el ponente del Parlamento Europeo, el liberal holandés Jan Huitema.
__label__renovables El informe concluye que la continua expansión de las necesidades de energía renovable puede crear muchos millones de nuevos puestos de trabajo, si se apoya con paquetes de políticas adecuadas, incluyendo la formación de los trabajadores para garantizar que los puestos de trabajo sean decentes, de alta calidad, bien pagados y diversificados.Por otro lado, en 2019 tres cuartas partes de la nueva potencia instalada en el mundo fue renovable, y ese dato aumentó en 2020 a más del 80%.
__label__cambioClimático Al final, lo violento no son las acciones.Lo violento es el Estado y el cambio climático.En el momento en el que está muriendo gente y tú ves que nadie hace nada, una de las reacciones más naturales es gritar más”, defiende.Tanto Serra como Di Paula coinciden en que realizar cambios en los hábitos de vida, como una dieta con menos productos cárnicos o hacer uso habitual del transporte público, es importante para generar una “cultura de cambio”.Sin embargo, de nada sirven las acciones individuales si no las acompañan cambios gubernamentales que incidan en el modelo económico y productivo que sostiene la sociedad actual, añaden.
__label__biodiversidad Una de las propuestas más importantes es la idea de situar como objetivo conservar al menos el 30% de la tierra, las aguas continentales y de los océanos del planeta para el 2030, a través de un enfoque que, entre otras premisas, reconozca los derechos de los pueblos indígenas y de las comunidades locales.La discusión incluye una veintena de objetivos, como reducir el uso de plaguicidas, frenar las especies invasoras, reformar o eliminar los subsidios perjudiciales para el medio ambiente y aumentar la financiación para la naturaleza de fuentes públicas y privadas.
__label__emisiones “En los mejores modelos disponibles para estudiar el clima del último milenio se ve que los gases de efecto invernadero producen una expansión e intensificación del anticiclón de las Azores” Pablo Ortega, climatólogo y colíder del grupo de predicción climática del Barcelona Supercomputing CenterEl climatólogo y colíder del grupo de predicción climática del Barcelona Supercomputing Center Pablo Ortega publicó un trabajo hace unos años sobre cómo la circulación oceánica se estaba debilitando.
__label__incendios Tormentas de fuego: qué hacer frente a los incendios de potencia atómica.Epi_rc_esEn junio de 2017 cambió para siempre nuestra forma de entender los incendios forestales en Europa.El día 17 se estrenaba la campaña de incendios en la península en Pedrogão Grande (Portugal).Lo hizo con un fuego extremadamente violento que llegó a devorar casi 5 000 hectáreas en la peor hora y se cobró la vida de 66 personas.
__label__cambioClimático ¿Eres emocionalmente susceptible al cambio climático?.La dación de importancia a este tema puede provocar múltiples sentimientos, desde el temor hasta la rabia ¿Cómo saber si soy una persona meteorosensible?.
__label__cambioClimático David Borrat (EFE)Alguno de los fenómenos meteorológicos vividos en Cataluña a finales de agosto y principios de septiembre, como las intensas granizadas, que incluso han causado una muerte, son propias de un clima tropical y necesitan más conocimiento para poder responder a lo que está sucediendo.“El cambio climático mata”.El verano empezó con el presidente del Gobierno español Pedro Sánchez haciendo esta declaración en respuesta a los graves incendios que se estaban viviendo, con pérdida de vidas incluida.Es un hecho histórico.Por primera vez se establecen públicamente y con todos los altavoces posibles los efectos de una realidad que aún no parece estar asumida.
__label__emisiones Reconocimiento a EuskadiLa detección de gases a través de satélite se está convirtiendo en un instrumento de apoyo a los inventarios calculados 'de abajo a arriba' de acuerdo con las directrices de Naciones Unidas para el Cálculo de Inventarios Nacionales.La elección de Euskadi supone una oportunidad para pulir los datos que conforman el Inventario de Gases de Efecto Invernadero del País Vasco, elaborado bajo las directrices de la ONU, publicado anualmente por la Sociedad Pública de Gestión Ambiental del Gobierno Vasco, Ihobe, y el Ente Vasco de la Energía (EVE).
__label__renovables Idean un sistema para producir energía renovable y luchar contra el cambio climático desde los embalses.Contribuir a la lucha contra el cambio climático incrementando el volumen de energía renovable en España es la vocación de una ambiciosa iniciativa impulsada por la empresa Totobiegosode, una sociedad con sede en Sevilla.La empresa acaba de presentar 50 proyectos a siete confederaciones hidrográficas para la instalación en embalses de 2.500 MWp (pico de megavatios).
__label__emisiones Como en los últimos años, el cambio climático también se incluyó entre los motivos que, para la organización que gestiona este simbólico reloj, hacen temer por la continuidad de la civilización humana.Sivan Kartha, líder del sextoinforme del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático de las Naciones Unidas, señaló el paso atrás que han supuesto algunas reacciones a la inseguridad energética provocada por la guerra de Ucrania.El incremento en el consumo de carbón en algunos países como Alemania o la búsqueda de nuevas fuentes de combustibles fósiles hace más difícil pensar en la necesaria reducción de gases con efecto invernadero.Las lluvias torrenciales en África o el “monzón en esteroides” que experimentó el año pasado Pakistán, con 33 millones de afectados, son muestras de que el impacto del calentamiento global está aquí y de la necesidad de una actuación internacional coordinada.
__label__cambioClimático Los indicadores de este apartado muestran avances como la existencia de planes o el aumento de las zonas verdes, pero es necesario dar más prioridad y recursos a este tema.3.Acciones de mitigación y beneficios colaterales para la salud.La región europea representa el 8% de la población mundial pero es responsable de aproximadamente el 11% de las emisiones mundiales de CO2 procedentes de los combustibles fósiles y del 11% de las procedentes de los alimentos.El informe de 2022 del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático ha puesto de manifiesto la urgencia de la acción climática y el gran riesgo que implica incumplir el objetivo de lograr un calentamiento no mayor de 1,5°C por encima de los niveles preindustriales.
__label__cambioClimático  Juan J. Gestal, profesor emérito de Medicina Preventiva y Salud Pública de la Universidad de Santiago de Compostela (USC), explica los principales desafíos a los que se enfrenta la salud pública planetaria con motivo del 75 aniversario de la OMS.Cambio climático  Para Gestal, el aumento de las temperaturas como consecuencia del cambio climático es, sin duda, la mayor amenaza relacionada con la salud pública, debido a que favorece las enfermedades zoonóticas (las que se transmiten del animal al hombre, como el dengue, el coronavirus y la malaria).
__label__emisiones Tres años más tarde (1988), la Conferencia Mundial sobre la Atmósfera Cambiante, celebrada en Toronto, concluyó con esta demoledora declaración: “la humanidad está realizando un experimento de liberación de gases de efecto invernadero de alcance planetario del que se ha perdido el control.
__label__cambioClimático Los participantes de la misión incluyeron a algunas de las empresas estadounidenses más innovadoras en las áreas de tecnología de la información, energía, seguridad y protección, tecnologías ambientales y más.De particular interés para nuestra misión es la estrategia digital de España 2025, que tiene como objetivo crear un crecimiento más sólido para las generaciones futuras a través de la digitalización y la innovación, y apunta a la transición ecológica necesaria para combatir el cambio climático.El cambio climático impacta no solo en el medio ambiente, sino que tiene un efecto profundo en nuestras vidas, medios de subsistencia y estilos de vida, lo que se suma al coste que la pandemia mundial ha tenido en la economía española.
__label__emisiones A estos miles y miles de páginas que demuestran y documentan científicamente el holocausto climático, podríamos sumar las decenas de kilos de papel de las normativas que regulan el Protocolo de Kioto firmado en 1997 o el Acuerdo de París, la aprobación de los 17 ODS, de la Agenda Urbana.Y la enumeración no se para aquí.En noviembre de 2021, tuvimos la Conferencia de las Partes de Naciones Unidas (COP) de Glasgow que fue la 26.     Alok Sharma, presidente de esta COP26, clausuró el encuentro y rompió a llorar delante de las cámaras, pidiendo disculpas a toda la humanidad por cómo terminó esta conferencia.Otra vez los líderes del mundo lo saben todo sobre lo que amenaza nuestra supervivencia en las próximas décadas y no son capaces de actuar porque los intereses de los grandes grupos económicos y de los grandes estados impiden reducciones rápidas, profundas y sostenidas de emisiones globales de gases de efecto invernadero.
__label__emisiones Este verano ha sido muy extremo y creo que mucha gente que cuestionaba el cambio climático se ha dado cuenta de que está aquíP. ¿Cómo puede la humanidad salir de este atolladero en el que se ha metido?R. La ciencia climática es bastante clara.No podemos predecir todos los impactos en todos los sectores, pero sí tenemos muy claras las razones: el cambio climático está conectado a las actividades humanas y al incremento de los gases de efecto invernadero en la atmósfera.
__label__biodiversidad Adiós a tres especies de insectos al día.Luciérnagas, mariposas, abejas...No solo la icónica vacaloura –también conocida como ‘escornabois’ o ciervo volante– uno de los escarabajos más populares en Galicia y más grandes de Europa, está en peligro de extinción.Cada día, tres especies de insectos dicen adiós en el planeta, ejemplifican expertos.Y casi un 45% de los ‘bichos’ comunes merman sus poblaciones.   “La preocupación de los entomólogos es que ya no son especies raras y amenazadas; son insectos comunes.Las cifras que se manejan de declive de las poblaciones son de escándalo.Estamos hablando de porcentajes del 30 al 60% de insectos, no de especies emblemáticas o simbólicas que tienen planes especiales de seguimiento como la vacaloura o alguna mariposa.Estamos hablando de la desaparición de especies que están en nuestros jardines, campos y bosques; hay un descenso generalizado y estos hacen labores más vitales en nuestros ecosistemas, así que su desaparición es más importante”.
__label__cambioClimático El objetivo del proyecto Perpantar es conocer la personalidad de cada individuo, para determinar su respuesta al cambio climático e intentar paliar sus efectos.El biólogo Andrés Barbosa, gran experto en pingüinos del Museo Nacional de Ciencias Naturales (CSIC), también iba a participar en esta misión antártica, pero falleció repentinamente el 30 de enero por un cáncer.Sus compañeros destacan su trabajo pionero, iniciado en 1994, y le echan de menos como mentor y amigo.
__label_co2 Ello evita, por primera vez, tener que depender de los datos que proporcionan los propios países, que no siempre declaran las cifras reales y tienen a infravalorar las emisiones.Este nuevo sistema, que ha obtenido el respaldo de la ONU, monitoriza las emisiones de 72.000 emplazamientos concretos de todo el mundo, incluyendo todo tipo de instalaciones de industria, energía, transporte, ciudades, puertos y aeropuertos.
__label__emisiones Las lluvias han bajado un 12% desde los años 50 Para Del Campo, se constata que las emisiones de gases de efecto invernadero están provocando un aumento de las temperaturas global y en España ese calentamiento es de alrededor de 1,4 grados desde los años 50 del siglo XX, mientras que las precipitaciones han disminuido alrededor de un 12 % en el mismo período.
__label__cambioClimático Panamá blinda más del 50% de su superficie marina.EL PAÍS ofrece en abierto la sección América Futura por su aporte informativo diario y global sobre desarrollo sostenible.Si quieres apoyar nuestro periodismo, suscríbete aquí.Panamá, un pequeño país de menos de 4 millones de habitantes que une América Central y América del Sur, acaba de dar un paso gigante en la lucha contra el cambio climático y la protección de la biodiversidad.
__label__biodiversidad Las comunidades son muy diferentes.Y en otras zonas, como la costa del Pacífico de Sudamérica o hasta la misma Europa, lo que tienen es una diversidad específica local muy grandes”.Dicho de otra forma: no basta con fijarse en la cantidad de especies, sino también en cuán únicas y distintas son las comunidades que conforman en los suelos.
__label__calentamiento Y lo hace de varias maneras: La primera por efecto directo del calentamiento global.Tanto el calor como las variaciones extremas del clima producen enfermedades cardiovasculares, incrementan los problemas respiratorios y aumenta la frecuencia y gravedad de las enfermedades neurológicas y de salud mental.Un verano caliente no solo es incómodo.También mata.La segunda por la contaminación que generan los combustibles fósiles.
__label__cambioClimático Según los científicos, el hallazgo puede explicarse mediante un fenómeno predicho por la mecánica cuántica y tendría impactos en áreas tan disímiles como la electrónica, los modelos planetarios o el cambio climático.Un grupo de investigadores liderado por Yongjie Hu, químico e ingeniero mecánico en la Universidad de California en Los Ángeles, en Estados Unidos, ha verificado experimentalmente que al aplicar una presión intensa al arseniuro de boro, un material semiconductor descubierto recientemente, la conductividad térmica disminuye en lugar de incrementarse.
__label__cambioClimático “Gracias a ella, el clima en Madrid es más cálido que en Nueva York, a pesar de que están a una latitud similar”, señala el físico atmosférico.   Su funcionamiento se caracteriza por un flujo de aguas cálidas y saladas que se mueven por las capas superiores del Atlántico, mientras otro flujo transporta hacia el sur las aguas más frías y profundas que luego formarán parte de la circulación termohalina.   Sin embargo, el motor que impulsa esta corriente atlántica ha perdido fuelle en la última década y se cree que el responsable es el propio cambio climático.
__label__renovables Un dato sintetiza a la perfección el tamaño de esta nueva apuesta por Australia: cuando esté a pleno rendimiento, este proyecto aportará por sí mismo casi tanto como el resto de los 60 anunciados por Iberdrola hasta la fecha, localizados en España, Estados Unidos y la propia Australia.En el comunicado, la eléctrica se jacta de haberse convertido en una de las primeras empresas en “ponerse al frente” del “nuevo reto tecnológico que supone la producción y suministro del hidrógeno verde”.
__label__biodiversidad La humanidad está ‘calcando’ las causas de la extinción masiva del Pérmico.Los científicos han descubierto un factor hasta ahora desconocido que causó la extinción masiva del Pérmico: la aparición descontrolada de microbios tóxicos en aguas dulces y saladas que las incapacitaron para la vida.Ello fue posible por tres motivos que, según se ha comprobado, suceden en todo periodo de calentamiento global: la emisión de grandes cantidades de gases de efecto invernadero (antes por los volcanes, ahora por el hombre), una fuerte subida de temperaturas y la aportación excesiva de nutrientes a las aguas desde tierra firme (como sucede, por ejemplo, en el Mar Menor).   Hace 252 millones de años tuvo lugar la llamada extinción masiva del final del Pérmico, sin duda el evento más catastrófico de este tipo de la historia de la Tierra, puesto que desapareció el 95% de todas las especies marinas y el 70% de todos los vertebrados terrestres.
__label__incendios Froila Palmeiro, investigadora del Departamento de Física de la Tierra y Astrofísica de la Universidad Complutense de Madrid que no ha participado en el estudio, explica que lo relevante es analizar el permafrost y los riesgos de emisiones ligados a él.El permafrost es una enorme reserva de hielo, pero también una grandísima reserva de carbono bajo él.“Si aumentan los incendios forestales en esa zona, aumenta el peligro de que ese carbono se libere a la atmósfera.Y lo que hace esta investigación es contradecir estudios previos que alertaban sobre un posible aumento de incendios en esa área geográfica en el futuro”, dice.Lo que se esconde detrás de esa diferencia de resultados es la metodología científica utilizada por unos y otros grupos de investigación.El problema es que los modelos del clima no son capaces de predecir fenómenos como los rayos, explica Palmeiro.
__label__renovables El Ejecutivo comunitario es consciente de que no son actividades neutrales en términos climáticos, como las renovables, pero sí considera que son necesarias hoy por hoy para lograr la transición hacia la neutralidad climática en 2050 por lo que deben poder beneficiarse de inversiones en condiciones favorables.Propuesta insuficienteAunque los eurodiputados reconocen el papel de la energía nuclear y el gas para garantizar un suministro estable de energía durante la transición hacia una economía sostenible, también consideran que las normas de control técnico propuestas por la Comisión Europea para apoyar la inclusión no cumplen los criterios de las actividades económicas ambientalmente sostenibles.
__label__calentamiento Los ingresos acumulados por seis grandes compañías de gas y petróleo en el primer semestre de 2022 les permitirían cubrir el coste de todos los choques climáticos padecidos por los países pobresLas demandas en dirección contraria son excepcionales, pero existen.Este diario informaba el pasado verano del caso que un agricultor peruano presentó contra la propia RWE ante los tribunales alemanes, y que ha sido admitido a trámite.Saúl Luciano Lliuya arguye que la empresa más contaminante de Europa debe responder por las consecuencias del deshielo que se está produciendo en la región de Ancash, donde reside.En su contestación, la industria se ha refugiado en la imposibilidad de atribuir a una empresa concreta los efectos locales del calentamiento global.
__label__incendios Aquí, lo esperable es una muy baja frecuencia de incendios de baja intensidad, causados por los rayos de tormentas.¿Cómo es posible, entonces, esta situación?Cambio climático e incendiosPuede argumentarse que la causa es el cambio climático global, que acarrea calentamiento –incremento de temperatura promedio– y un aumento de la frecuencia de eventos meteorológicos extremos (por ejemplo, las grandes tormentas eléctricas).Esta asociación causal entre cambio climático e incendios es un titular ya casi de manual en la prensa local.Sin embargo, el calentamiento en sí no es una causa directa de incendios, y menos en otoño e invierno.La zarza ardiente, que combustiona de forma espontánea, es una eficaz metáfora bíblica pero no es una realidad física.
__label__calentamiento El 99% de las empresas españolas aún carece de plan contra el cambio climático.El 99 por ciento de las empresas españolas no cuenta con un plan de transición ecológica alineado con el objetivo establecido en el Acuerdo del Clima de París de limitar el calentamiento global a 1,5ºC de aquí a final de siglo, por lo que, de momento están muy lejos de desarrollar planes creíbles en esa línea.Este requisito será obligatorio próximamente en el conjunto de la UE, donde las empresas tendrán que informar de estos planes en sus memorias anuales.
__label__renovables Previo a este proceso participativo, desde el servicio de Sostenibilidad, Clima y Energía se ha impulsado un trabajo interno con todos los departamentos, en el que se han recopilado más de 40 planes municipales con el objetivo de integrar todas estas estrategias sectoriales en esta nueva agenda.   Valladolid, distrito de energía positiva En cuanto a Valladolid, su apuesta pasa por la rehabilitación sostenible e intervenciones integrales para la eficiencia energética, con la creación de al menos un distrito de energía positiva.
__label__incendios La realidad es que sufrimos una epidemia de árboles: tenemos demasiada vegetación y eso agrava el problema de los incendios forestales.La paradoja de la protección implica que cuanto más “protejamos” los paisajes, esto es, cuanto más los excluyamos de las actividades humanas, más aumenta la probabilidad de sufrir un megaincendio.La dasonomía, o ciencia forestal, es una disciplina con dos siglos de historia.Nos enseña cómo generar paisajes seguros, resistentes al cambio climático y a los incendios, que almacenan carbono, protegen de la erosión y albergan biodiversidad.Y todo ello mientras obtenemos muchos de los recursos verdes que necesitamos en un contexto de emergencia climática y de transición ecológica.Noticias relacionadasA fin de cuentas, la ciencia sirve para eso: solucionar problemas.Este artículo fue publicado originalmente en The Conversation.Lea el original.
__label__cambioClimático Afirma que “el sector vitícola debe adaptarse al cambio climático y esto pasa por plantar viñedos a más altura o buscar variedades más resilientes.Estos viñedos permiten conseguir buenas acideces y complejidad aromática en los vinos, aunque también están más expuestos a las inclemencias meteorológicas como las granizadas”.Prácticamente la mitad de la superficie de su viñedo de Tremp está protegida con redes antigranizo, “lo que encarece bastante la gestión del viñedo”.
__label__renovables       "La demanda de los conductores de coches eléctricos de energía procedente de una producción ecológica demostrable no deja de aumentar", afirma Erni."Si queremos cargar nuestros coches utilizando energía verde en tiempo real, debemos hacer uso de fuentes de energía verdes que puedan regularse, como la hidroeléctrica".          Juice Technology ha creado Juice Power como resultado de la fusión con la ya desaparecida Eros Electric, una asociación independiente suiza que ha estado suministrando energía limpia las 24 horas del día para el consumo de vehículos eléctricos.Eros Electric fue fundada en 2016 por el CEO y fundador de Juice Technology AG, Christoph Erni, y Jörg Huwyler, responsable de Energía Hidroeléctrica y Biomasa en Axpo.
__label__calentamiento Por un lado, esta medida repercute directamente en el cuidado del medio ambiente y la lucha contra el calentamiento global.Muchas personas dejarían de usar su vehículo particular para empezar a desplazarse en transporte público.Como consecuencia, habrá menos contaminación atmosférica y acústica, ambas producidas en gran parte por el funcionamiento de los coches particulares de millones de personas que los usan cada día.Por otro lado, habrá un beneficio para el tráfico en carretera: al haber menos coches y más personas moviéndose en transporte público, habrá menos congestión en el tráfico.
__label_co2 Iberia se compromete a alcanzar emisiones netas cero en 2050 a través de la implementación de la estrategia FlightPath Net Zero IberiaPara llevar a cabo CO2labora, Grupo Iberia ha trabajado de la mano con CHOOOSE, participante en el programa Hangar 51 de IAG para la aceleración de start ups, con quien ya estrenó en abril el programa de compensación para clientes corporativos.Automáticamente, la aplicación calcula el equivalente de inversión monetaria para su compensación a través de los dos proyectos climáticos certificados que ofrece Iberia.
__label_co2 Por otro, los esfuerzos de las empresas y de los gobiernos —el proyecto estratégico del coche eléctrico, entre otros— para electrificar el transporte brindan una oportunidad para la recuperación del sector.La cuestión de fondo es si esos esfuerzos son suficientes.Los cálculos de la Agencia Internacional de la Energía (AIE) dicen que las ventas de vehículos eléctricos en el mundo representarán más del 20% en 2030, frente a cerca del 10% el año pasado.Sin embargo, este resultado se sitúa muy lejos del 60% de cuota que estima necesaria para cumplir con el objetivo de cero emisiones netas de dióxido de carbono (CO₂) fijado para mediados de siglo.
__label__cambioClimático Del mismo modo, desciende en seis puntos en tres años el porcentaje de personas que sí cree en una causa antropogénica del calentamiento hasta situarse en el 63%.Se trata de la cuarta edición del 'Barómetro global de percepción del cambio climático' de Ipsos para EDF, que pone de manifiesto que la principal preocupación a nivel internacional es la inflación y el aumento del coste de vida, con un 62%, que ha experimentado un aumento de 10 puntos respecto al año anterior.En segundo lugar, se encuentran la pobreza y la desigualdad (46% de media) y, en tercera posición, el sistema de salud (42% de media).El medio ambiente, con un 40% de media, ocupa la cuarta posición y 7 de cada 10 personas se han mostrado intranquilas con el problema medioambiental lo que se ha materializado en la bajada de 1 punto en nivel de preocupación.   Además, según apunta el barómetro, los individuos cada vez dudan más de su papel en la lucha contra el cambio climático y depositan la responsabilidad en los gobiernos y las empresas.Así, se aprecia cómo la responsabilidad que deben asumir las personas cae 7 puntos desde 2020 y, aunque de media una de cada dos personas a nivel mundial piensa que tiene que modificar su estilo de vida para reducir su huella ambiental, esta idea cae tres puntos respecto a 2019.
__label__cambioClimático Estos expertos concluyeron que aquella ola fue unos dos grados más cálida de lo que habría sido si hubiera ocurrido al principio de la Revolución Industrial.15 de julio de 2021 Un año después 15 de julio de 2021 Un año después 15 de julio de 2021 Un año después 15 de julio de 2021 Un año despuésEntre el 12 y el 15 de julio de 2021, unas fuertes lluvias causaron unas tremendas inundaciones en varias regiones de Alemania, Bélgica, Luxemburgo y Países Bajos.Murieron 222 personas y hubo importantes impactos en infraestructuras.Además, el evento se produjo unos meses antes de las elecciones generales en Alemania, cuya campaña estuvo marcada en parte por el debate sobre cómo actuar frente al cambio climático.Los Verdes lograron el mejor resultado de su historia con casi un 15% de los votos.El IPCC apunta en su último informe sobre las bases físicas del calentamiento, publicado en agosto de 2021, que “el cambio climático está intensificando el ciclo hidrológico” en muchas regiones del mundo, lo que se traduce en “una mayor intensidad de las precipitaciones y las inundaciones asociadas”.El cambio climático hace que la atmósfera sea más cálida, lo que lleva a su vez hace que retenga más humedad y, por lo tanto, hay más combustible para las tormentas.
__label__cambioClimático    “En estos momentos se intenta llevar a cabo un cambio de paradigma en la producción agrícola, que está en entredicho frente a la crisis climática, y caminar hacia un escenario agroecológico más sostenible y resiliente y donde los cultivos rotacionales tienen muchísimo peso”, destaca Adela Sánchez Moreiras, coordinadora de la UVigo en el proyecto.   “Nuestro papel es llevar a cabo todo el estudio metabolómico para determinar qué metabolitos pueden ayudar a la raíz a ser más resistente y a recuperarse después de un episodio intenso relacionado con el cambio climático.También realizaremos una parte del estudio microscópico y haremos experimentos en los invernaderos del campus en estadíos de plántula”, avanza la experta.   Uno de los elementos más innovadores del proyecto es que se centra en la raíz.“El objetivo es entender cómo se van a comportar los cultivos frente al cambio climático, pero pone el foco en la parte más olvidada de la planta y que, sin embargo, constituye su centro de control.Siempre digo a mis alumnos que la raíz tiene una arquitectura modular, puedes cortarle las hojas a una planta y se recuperará pero si atacas la raíz no hay nada que hacer.
__label__cambioClimático “Con esto, como con todo lo que tiene que ver con el cambio climático y los modelos de predicción, hay que tener mucho cuidado porque algunos pueden pensar que se pone en duda el cambio climático o sus efectos, y no es así”, añade.Rayos de corriente continuaLa mayoría de los rayos que llegan al suelo desde las nubes duran muy poco tiempo, pero algunos tienen una duración mucho mayor, son los llamados rayos de corriente continua.Y estos son, precisamente, los responsables de la mayoría de los incendios provocados por rayos.“La duración de los rayos normales es de unos 10 o incluso menos de cinco milisegundos”, explica Pérez Invernón, “pero los de corriente continua pueden durar mucho más, los más extremos llegan hasta el segundo”, añade.Es evidente para cualquiera que una descarga eléctrica no calienta la vegetación a la que toca de la misma forma si dura cinco milisegundos que si dura un segundo, es decir, un tiempo doscientas veces mayor.
__label__cambioClimático Si nada cambia, dentro de 50 años el 19% de las tierras del mundo serán demasiado cálidas para ser habitables, frente al 1% actualLas recientes inundaciones en Pakistán, por ejemplo, han destruido más de 700.000 hogares y afectado a unos 33 millones de personas, avivando el debate sobre este fondo de cara a las negociaciones climáticas de este noviembre.En el evento también se buscará corregir el desequilibrio entre los fondos que se aportan para ayudar a los países a mitigar el cambio climático —básicamente, reduciendo las emisiones— y para a adaptarse a sus efectos, por ejemplo, sembrando variedades de cultivos más resistentes a la sequía.
__label__renovables Para que se hagan una idea, España consume alrededor de 250 TWh/año de electricidad, pero, y esto es lo relevante, más de 1.000 TWh/año de energía final.El proceso de transición energética implica que la inmensa mayoría de ese consumo de energía final acabe siendo directa o indirectamente electrificado, es decir, tendremos que generar en el futuro muchísima más electricidad que esos 250 TWh.
__label__olaCalor Se calcula que cada año mueren 150 personas por causa vinculadas al calor extremo, y se prevé que el problema se intensifique por el cambio climático.El ayuntamiento subraya que si bien ahora hay una ola de calor cada cuatro años, de media, el cálculo es que en los próximos años la frecuencia de esas olas de calor se multiplique por ocho en el mejor escenario y por 16 en el peor.
__label__cambioClimático EL PAÍS ha consultado a varios futbolistas en activo y sus clubes, y ninguno de ellos han querido realizar declaraciones sobre la cuestión climática, un tema que generalmente tampoco suelen tocar en sus entrevistas.Sí ha hablado el exfutbolista Jorge Valdano, que ganó el Mundial de 1986 con Argentina: “Para mí, el cambio climático es un tema importantísimo, no se trata ya de futuras generaciones, sino de efectos que nos están alcanzando ahora”.
__label__emisiones La pandemia de covid-19 no solo ha expuesto las desigualdades sistémicas existentes en las ciudades prácticamente en todo el mundo, sino que ha creado nuevas vulnerabilidades y ha empujado a cientos de millones de personas a la pobreza.Por otro lado, África y Asia se urbanizan rápidamente, mientras que las poblaciones urbanas en otras partes del mundo se estancan o reducen.Las ciudades son responsables de la mayor parte del consumo mundial de recursos y de las emisiones de gases de efecto invernadero, con una drástica disparidad entre los niveles de ingresos: el 1% más rico del mundo genera el doble de emisiones de dióxido de carbono que el 50% más pobre, que es el más vulnerable a los efectos del cambio climático.
__label__cambioClimático Desde aquel momento hasta hoy, la industria tabacalera se ha visto obligada a pagar verdaderas fortunas en concepto de compensación por sus acciones.Un cuarto de siglo después, los fundamentos éticos y económicos que sustentaron la lucha contra las compañías tabacaleras inspiran a las víctimas del cambio climático.
__label__renovables En los setenta se preocupaban mucho más por el largo plazo.P. En aquel entonces, no se hizo más inversión para mejorar las baterías de litio porque se consideraba que era muy temprano y no hacía falta ¿Es ahora demasiado tarde?R. Tenemos que hacerlo ahora.No podemos quemar carbón y debemos deshacernos de la mayor parte del petróleo.Por lo tanto, debemos tener nuevas fuentes de energía renovable y eso requiere almacenamiento.Hay que hacer más investigación para que las baterías sean mejores, más seguras y de menor costo.No tenemos otra opción.
__label__cambioClimático Y están aumentando debido al cambio climático y las imprudencias.es una de las conclusiones más destacadas alcanzadas en el Museo Elder de la Ciencia y la Tecnología de Las Palmas de Gran Canaria durante una jornada enmarcada en la programación del Día Mundial para la Prevención de Ahogamientos, que ha reunido a expertos internacionales en el estudio y análisis de la materia.El debate contó con la participación de Joost Bierens (Países Bajos), José Palacios (España), David Szpilman (Brasil), Roberto Barcala (España), Adrián Petrini (Argentina), Luis Miguel Pascual (España), David Whiddon (Gran Bretaña), Xavier Archimbault (Mónaco), Ana Catarina Queiroga (Portugal) y Sebastián Quintana (España).Durante el encuentro, los asistentes coincidieron de forma unánime en el incremento de accidentes acuáticos como consecuencia del cambio climático y las imprudencias.
__label_co2 Para la compañía estatal, transformar su modelo de negocio hacia un esquema sostenible es una exigencia del presente para cimentar un futuro mejor.En línea con las políticas ambientales europeas, Correos trabaja para minimizar el impacto atmosférico de su actividad.Cuatro propósitos figuran en su hoja de ruta.En primer lugar, alcanzar la neutralidad total de emisiones de CO₂. A renglón seguido, promover la circularidad para generar “residuo cero” antes de 2030.En tercer lugar, impulsar la movilidad inteligente para que el 50% de la flota de la compañía utilice tecnologías alternativas.
__label__biodiversidad Insectos, plantas y moluscos son los olvidados de la sexta gran extinción.Un millón de especies de insectos (la mitad del total descrito), seguidos de unas 280.000 plantas vasculares y de más de 110.000 de moluscos, son los grandes olvidados de la sexta gran extinción, aunque representan al 75% de las especies descritas: las tres cuartas partes de la biomasa de insectos ha desaparecido en los últimos 27 años y las plantas con semillas se pierden a un ritmo 500 veces superior al de una extinción natural.A lo largo de la historia de La Tierra ha habido momentos clave en los que el número de especies se redujo drásticamente.
__label__renovables A lo largo de esta red Iberdrola desplegará, en lugares clave, plataformas logísticas destinadas al transporte por carretera (19 puntos, entre ellos Zaragoza, Murcia y la Comunidad Valenciana) para el abastecimiento, principalmente a flotas de camiones por carretera.   El proyecto es, asimismo, complementario con el que se ha puesto en marcha en la Zona Franca de Barcelona, donde durante diez años una hidrogenera dará servicio a los autobuses de Transports Metropolitans de Barcelona (TMB) y otras flotas e industrias del polígono.La puesta en marcha de la hidrogenera de la Zona Franca, que se ha ejecutado en menos de un año, va a permitir la creación de un hub de hidrógeno verde en una de las áreas industriales más importantes del país.Servirá para aportar este vector energético a la empresa TMB, que ya ha puesto en circulación el primer autobús impulsado por hidrógeno verde por las calles de la ciudad condal.
__label_co2 Para cumplir el Acuerdo de París, por tanto, España debería comenzar a reducir sus emisiones un 16% en 2023 con respecto a 2022.La magnitud de la reducción necesaria llama la atención si se compara con el 5% de incremento que hubo en 2021 frente a 2020 o con el 12,5% de descenso de emisiones que conseguimos el año de la pandemia (2020 frente a 2019).El papel del presidente Sánchez en la COP27 en Egipto no puede limitarse al discurso en la ceremonia de apertura.
__label__renovables Todo, con el objetivo de reducir las emisiones en un 55% en siete años y ser neutrales en carbono en 2050.Tras todo este debate está el trasfondo de en qué energías se invierte y en qué condiciones, ahora y en el futuro.España y Alemania temen que si se convierte en permanente la decisión de etiquetar al hidrógeno nuclear como energía limpia, los inversores pongan su dinero en este tipo de producción, en lugar de apostar por singularmente por renovables como la eólica o la solar.Pero Francia quiere que hidrógeno rosa e hidrógeno verde se sitúen en igualdad de condiciones para defender su industria nuclear de producción de electricidad, que es única en Europa, especialmente después de que el Gobierno de la excanciller Angela Merkel pusiera fecha al final de las centrales nucleares alemanas.
__label__cambioClimático Medio Rural, parte de un proyecto para que los bosques resistan el cambio climático.Galicia, a través de la Consellería de Medio Rural, participará en el proyecto LIFE-Silfore para la mejora de los bosques gallegos en el Centro de Investigación Forestal de Lourizán.
__label__incendios    Una vez producida la ignición, la continuidad espacial, la densidad, la inflamabilidad y el nivel de humedad de la vegetación que actúa como combustible en el incendio son factores clave que determinan la propagación del fuego, reconociéndose además como causas principales del aumento de severidad y peligrosidad de los incendios forestales.
__label__calentamiento El liderazgo de las regiones en la lucha frente al cambio climático.El hecho de que la próxima cumbre del clima sea en Egipto es una oportunidad para movilizar a los territorios africanos y trabajar para que sus prioridades se tengan en cuenta.Una asistente a la COP26 de Glasgow pasa junto a un cartel que hace referencia a la necesidad de combatir el calentamiento global en el pleneta./ AFP / BEN STANSALLLos fenómenos meteorológicos extremos se extienden cada vez más.Los incendios de estas últimas semanas, las descorazonadoras noticias sobre la progresiva desaparición de los glaciares en los Pirineos, o tormentas cada vez más destructivas nos sobresaltan con frecuencia.
__label__cambioClimático Por su parte, el director del Fondo de Adaptación, Mikko Ollikainen, ha calificado de "crucial" el papel del sector energético para ayudar a frenar las emisiones que causan el cambio climático.No obstante, ha urgido a la producción de energía a adaptarse a los efectos climáticos que ya se están produciendo y acelerando.El cambio climático amenaza el suministro de energía El informe que también se presentará este jueves en el Consejo Mundial de Energía que se celebrará el 13 de octubre en Escocia, expone como el cambio climático afecta directamente al suministro de combustible, a la producción de energía y a la propia resiliencia física de la infraestructura energética actual y futura.
__label__emisiones El cambio de los patrones climáticos redujo las precipitaciones que caían en el Amazonas, por lo que las pluviselvas que quedaban en esa región se marchitaron y murieron, destruyendo un ecosistema de 55 millones de años de antigüedad; el más rico de la Tierra.Cuando los delgados suelos que los bosques mantenían compactos empezaron a disgregarse y convertirse en polvo, liberaron más gases de efecto invernadero.
__label__cambioClimático La aprobación de un fondo especial para atender los daños provocados por el cambio climático en países especialmente vulnerables permite ver el vaso medio lleno, teniendo en cuenta que se trata de una antigua reivindicación que llevaba tiempo en la agenda climática.El mantenimiento del objetivo vigente de no rebasar los 1,5 grados en el aumento de la temperatura podría considerarse otro aspecto positivo si no fuera por el cuestionamiento del que ha ido objeto y que volverá a manifestarse, de buen seguro, en la próxima cumbre.
__label__cambioClimático Para los políticos responsables y, por supuesto, para todos nosotros.La reducción de las precipitaciones, a menudo sustituidas por tormentas que provocan riadas y devastación, es uno de los síntomas de un cambio climático que aún se niega interesadamente.Y la geografía no nos favorece.Doñana, en una foto de agosto del 2022 ReutersLa sequía ha sido siempre uno de los detonantes para guerras y muertes.Durante décadas pasaba lejos, las víctimas tenían otro color de piel, vivían en desiertos ocres y ayudábamos con oenegés mientras nuestra vida seguía.Ahora todo está mucho más cerca.Doñana y la carta blanca a la explotación de sus acuíferos que acaban de otorgar PP y Vox en Andalucía es un ejemplo cercano de cómo la acción humana ha provocado este desastre.Uno de los parques naturales más importantes de Europa está a punto de desaparecer porque pasarán por delante una explotación agraria abusiva y los intereses electorales de partidos que ignoran o niegan sus repercusiones medioambientales.
__label__cambioClimático Para Bertomeus es una novedad destacable que “las hembras de mosquitos hayan ido a picar”.“El mero hecho de que en estas fechas tan avanzadas completen su ciclo de larga y que den lugar a ejemplares adultos es destacable”, explica Bartumeus.Esto significa que durante este invierno se han dado temperaturas suaves (de entre 23 y 27 ºC) durante bastantes días seguidos, un requisito necesario para su aparición.“Su presencia y actividad durante este período es de interés científico”, apunta; por ello, “en un contexto de cambio climático es interesante reforzar los sistemas de vigilancia para poder detectar posibles cambios y actuar en consecuencia, por ejemplo adaptando los programas de vigilancia y control”, añade.Los posibles impactos de calentamiento¿Qué efecto tendrá el cambio climático sobre la presencia del mosquito tigre?
__label__renovables Innovación para transformar la energía.El sector energético vive una época retadora: tenemos que garantizar el suministro de energía, a un precio competitivo y con la menor huella de carbono posible.En la búsqueda de soluciones, las empresas necesitan aumentar sus esfuerzos de inversión para investigar y desarrollar nuevas tecnologías, como la gasificación a partir de residuos, el almacenamiento de energía renovable para soslayar su intermitencia, el hidrógeno bajo en carbono o la captura y uso de CO2.Estas tecnologías, aunque aún están lejos de alcanzar su madurez, definirán el futuro de la energía −junto con muchas de las actuales, entre ellas el gas y el petróleo−, por lo que resulta imprescindible invertir en ellas, aunque de momento no resulte rentable.
__label__calentamiento Agricultores recolectando pera en el municipio de Torrelameu, en Lleida Xavi JurioA pesar de los devastadores efectos del calentamiento global, los agricultores no temen por su futuro inmediato.En la mayoría de casos tienen la espalda cubierta al haber contratado un seguro que responde ante las adversidades climáticas.“En Catalunya, el 85% de los agricultores de fruta dulce están protegidos y por eso, podrán recuperar las inversiones que han destinado en esta cosecha”, asegura Manel Simón, de Afrucat.
__label__cambioClimático Pero hay matices.Cuando se trata de su contribución a la resolución de cuestiones sociales como la pobreza, no hay consenso: solo el 42% del conjunto de países opina que la ciencia contribuirá “mucho” o “bastante” a disminuir la desigualdad social.En relación con el cambio climático, los datos demuestran que una amplia mayoría confía en las evidencias científicas y que la ciencia y la tecnología tendrán un papel fundamental para hacerle frente.“Pero seguramente entienden también que además del conocimiento, se precisará llevar a cabo otros cambios en el ámbito social, organizativo y económico”, asegura la investigadora de la Fundación BBVA.Ciencia, política y religiónLa afinidad con la ciencia también es algo mayor entre los que se declaran de izquierda que de derechas y menos religiosos, aunque “no se trata en modo alguno de un rechazo”, dice el estudio.
__label__biodiversidad    El alza de la temperatura del Mediterráneo está afectando a numerosas especies, a las praderas de posidonia y al plancton, y está provocando plagas de medusas en las playas.Pilar Marcos resalta la necesidad de proteger el Mediterráneo, por ejemplo, creando "santuarios": grandes áreas marinas protegidas en alta mar.Especies invasoras De momento, ya se están registrando noches tropicales, e incluso ecuatoriales, en el levante español, así como la presencia, cada vez más frecuente en todo el Mediterráneo, de especies exóticas invasoras, tanto animales como vegetales, procedentes de áreas más cálidas.
__label_co2 En este sentido, la terminal contará con los últimos avances para reducir al máximo las emisiones y potenciará la llegada de buques más sostenibles propulsados por GNL.Buques con tecnología medioambientalNoticias relacionadasUn total de 14 barcos de MSC Cruceros han sido equipados con sistemas híbridos de limpieza de gases de escape, lo que garantiza una reducción de óxidos de azufre del 98%.Para finales de 2022, los últimos cinco barcos tendrán sistemas de reducción catalítica selectiva, que convierten los óxidos de nitrógeno en nitrógeno y agua inofensivos.En esta línea, el próximo mes de noviembre, entrará en servicio el barco más ecológico y eficiente de la flota de MSC Cruceros: el MSC World Europa, que tendrá Barcelona como puerto de embarque a partir de abril del 2023.Se trata de una embarcación propulsada por GNL con cuatro de combustible dual Wärtsilä.A través de su innovador sistema de reducción catalítica selectiva, reducirá las emisiones de óxidos de nitrógeno (NOx) hasta un 90%.Además, la compañía ya está en fases de construcción de su segundo buque propulsado por GNL, el MSC Euribia, cuya inauguración está prevista para principios del 2023.
__label__cambioClimático “Hay más cabilderos de combustibles fósiles registrados que representantes de los 10 países más afectados por el cambio climático”, inciden en referencia a Puerto Rico, Myanmar, Haití, Filipinas, Mozambique, Bahamas, Bangladesh, Pakistán, Tailandia y Nepal.“Los grupos de presión del tabaco no serían bienvenidos en las conferencias de salud, los traficantes de armas no pueden promover su comercio en las convenciones de paz.
__label__renovables La Comisión se ha propuesto agilizar el reemplazo de las fuentes de energía fósiles por otras menos contaminantes desde tres frentes.Por un lado, va a potenciar el desarrollo de combustibles alternativos, como el biometano y el hidrógeno verde.Por otro, pretende acelerar el despliegue de las renovables tradicionales, como la energía eólica y, especialmente, la solar, con gran potencial para instalarse rápidamente sobre los tejados de edificios de todo el continente.Y, por último, busca fomentar el consumo responsable.De aquí a ocho años se debe recortar el gasto energético más de un tercio.Con estas iniciativas, el plan es doblar el consumo de energía renovable, bajar a la mitad las emisiones contaminantes y reducir la dependencia de combustibles fósiles importados.
__label__calentamiento Un grupo de economistas propone una tasa a los megarricos para financiar un fondo climático global.El cambio climático también es una historia de desigualdad.De desigualdad respecto a sus responsables y a las víctimas de una crisis que no solo implica un aumento medio de las temperaturas, sino también una cascada de fenómenos meteorológicos extremos que entierran más en la pobreza a los que menos tienen.Un grupo de investigadores del Laboratorio de Desigualdad Mundial —un proyecto que lideran los economistas Lucas Chancel y Thomas Piketty— aboga por la creación de una tasa climática internacional sobre las mayores fortunas del planeta.Proponen que a las 65.130 personas que tienen un patrimonio superior a los 100 millones de dólares [unos 92 millones de euros] (el 0,001% de la población adulta mundial) se les imponga un gravamen —de entre el 1,5% y el 3% de su fortuna— para ayudar a los que menos tienen a adaptarse al calentamiento global y a protegerse así frente a esta crisis.
__label__biodiversidad Esta nueva extinción la conocemos muy bien: está provocada por el impacto humano en la naturaleza, de la que nosotros estamos siendo, no solo testigos directos (por primera vez en la historia de estos episodios), sino también una de las especies que también puede desaparecer.Hay que tener en cuenta al respecto que un factor clave de las extinciones masivas, como la falta de oxígeno, es algo que ha comenzado a darse también en la actualidad: la cantidad de oxígeno en los océanos disminuyó un 2% entre 1960 y 2010, según una investigación realizada por la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN) y publicada en el marco de la XXV Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (COP25).Referencia Environmental drivers of the first major animal extinction across the Ediacaran White Sea-Nama transition.Scott D. Evans et al.PNAS, November 7, 2022; 119 (46) e2207475119.DOI:https://doi.org/10.1073/pnas.2207475119
__label__biodiversidad Vivieron durante la época del Pleistoceno medio y tardío, desde hace 400.000 años hasta hace 40.000 años aproximadamente.Los neandertales vivieron en Eurasia y se han encontrado vestigios de su presencia desde el norte, en lo que hoy es Bélgica, hasta el sur, en el Mediterráneo y el suroeste de Asia.Más información Por qué somos la única especie humana del planetaSin embargo, no eran los únicos homínidos (especies similares a los humanos) que existían en la Tierra en ese momento.Otros grupos humanos arcaicos, como el Homo floresiensis y los denisovanos, también habitaban nuestro planeta.El estudio genético de todas estas distintas poblaciones de humanos, la paleogenómica, llevó a Svante Pääbo a recibir el premio Nobel de Medicina y Fisiología la semana pasada.Pero ahora se están abriendo nuevas formas de estudio, como las cenizas y las estalagmitas.“En la época de los neandertales existían varias especies humanas y, de repente, hace 40.000 años, desaparecieron todas menos una”, explica Stefano Benazzi, profesor de la Universidad de Bolonia (Italia).
__label__incendios Eso sí, una vez que ingresó en prisión, siguieron registrándose incendios en este municipio, aunque en menor volumen.  En los demás municipios, el porcentaje de superficie forestal desarbolada ya es más modesto, pero impacta: en Lalín, está sin repoblar el 17,4% de su terreno dedicado a plantaciones, mientras que en A Estrada la cifra es del 14,3%.Cierran la lista los municipios de Silleda, con un 13,9% de su superficie sin reforestar, y Vila de Cruces, con solo un 4,6%.Hay que indicar que el concello cruceño es, con diferencia, el municipio dezano con más superficie destinada a plantaciones de pinos.Y es, además, el que sufre menos incendios forestales, desde hace años.   El bloque medioambiental que permite consultar la estadística del Miteco recoge también la superficie protegida de los municipios, con figuras como parques naturales, monumentos naturales, lugares de interés científico o zonas de especial protección de los valores naturales, entre otros.
__label__cambioClimático Debe acudir con la misma convicción para atender un problema de alcance estatal como local.El compromiso del Estado crece en la medida en que aparecen problemas de escala planetaria, como el cambio climático o los conflictos bélicos, donde los ciudadanos ya no pueden responder directamente.Es un Estado que acude para solucionar un conflicto aunque no lo reclame la gente.Un Estado hiperactivo y omnipresente.
__label__cambioClimático La gran mayoría de los encuestados prevé un aumento de los robots en las empresasEl estudio del CIS pregunta también por cuáles creen los encuestados que serán los principales problemas de la humanidad dentro de diez años.El hambre y la falta de alimentos, el cambio climático y la pobreza son los tres asuntos que van a causar más dificultades, en opinión de las personas que han respondido.
__label__renovables Por eso, si se sustituye por hidrógeno verde se podrán llegar a producir combustibles o gases renovables que serán fundamentales para la descarbonización de muchos sectores, como el calor residencial o la movilidad aérea, entre otros.“Abre el abanico a una transición energética mucho más limpia”, resume.Un verde más verdeEl trabajo de María se centra en la generación del propio hidrógeno verde.
__label__biodiversidad    Según ellos vivir bajo estados de alarma podría llegar a ser lo normal a partir de ahora.Se estima que al menos hay 10.000 especies de virus zoonóticos que tienen la capacidad en este mismo momento de dar el salto a los seres humanos desde alguna especie de animal salvaje.   Un buen ejemplo de estos virus zoonóticos los tenemos en los coronavirus del SARS, o los muchísimo más peligrosos virus de Marburgo y del Ébola.   ¿Cuál es la causa de esta amenaza?El problema de estos virus zoonóticos está en que cada vez hay más contacto entre humanos y animales salvajes, debido a la invasión humana de nuevos territorios.   Por ejemplo cada día colonizamos miles de hectáreas en zonas de la Amazonía, o de las selvas africanas y bosques húmedos asiáticos.Y así entramos en contacto directamente con nuevas especies animales.   También lo hacemos de una manera indirecta.   En el caso de un Henipavirus como el Nipah, los problema empezaron a través de los cerdos, cuando se instalaron macrogranjas en zonas anteriormente boscosas ocupadas por murciélagos.Además el cambio climático está dando lugar a una masiva migración de animales salvajes hacia latitudes más altas.
__label__incendios Los incendios de tercera generación llegan en la década de los ochenta del pasado siglo, cuando la población se concentra en las zonas metropolitanas mientras que el campo se vacía y la biomasa crece de forma incesante.El monte se descapitaliza, salvo para plantar árboles de crecimiento rápido (pinos y eucaliptos principalmente), que favorecen la propagación de los incendios en mucha mayor medida que el arbolado autóctono.
__label_co2 Santander X Global Challenge | Countdown to Zero es un buen ejemplo de la voluntad de Banco Santander en la lucha contra el cambio climático, apoyando los objetivos del Acuerdo de París y marcándose el ambicioso objetivo de alcanzar las cero emisiones netas de carbono en 2050.Acelerando hacia una transición verdeUna voluntad que ha llevado a Banco Santander, entidad que ha apostado decididamente por el liderazgo en la lucha contra el cambio climático, a regresar a la F1 a través de un nuevo acuerdo con Ferrari anunciado hace unos meses, que contempla diferentes iniciativas para ayudar a que la mítica Scuderia italiana consiga su objetivo de ser neutra en emisiones de carbono en 2030.Las líneas de actuación de la entidad financiera en el ámbito de la sostenibilidad implican apoyar a sus clientes en la transición verde, reducir el impacto medioambiental optando por fuentes eléctricas de energía renovable, integrar las consideraciones climáticas en los marcos de gestión de riesgos y garantizar el cumplimiento de las expectativas regulatorias y de supervisión.Banco Santander aumenta la “financiación verde”: de 19 mil millones de euros en 2019 a 65,7 mil millones en 2021 SantanderTodo esto se demuestra también en el aumento exponencial del importe desembolsado y facilitado en “financiación verde”, desde los 19 mil millones de euros de 2019 a los 65,7 mil millones de 2021.
__label__emisiones Informó de que, según los últimos informes científicos de que dispone, aunque se lograse contener el aumento de la temperatura media global en 1,5 grados para finales de siglo, el aumento del nivel del mar tendría graves consecuencias para buena parte de los países costeros y los Estados insulares.Si el aumento alcanzase los dos grados, las consecuencias serían totalmente catastróficas.Las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) no solo no han disminuido, sino que aumentaron el año pasado el 1%.
__label_co2 El proyecto respaldado por la CE brinda una solución a este problema, ya que el proceso sunliquid de Clariant solo utiliza residuos agrícolas locales y convierte el azúcar de la paja en biocombustible de manera eficiente y económica.La empresa ha firmado ya contratos con más de 300 agricultores locales para garantizar el suministro de la materia prima necesaria.Las ventajas de este proceso incluyen la reducción de las emisiones de CO2, un 50% más de producción de bioetanol y la autosuficiencia energética, según las autoridades comunitarias y la empresa.Combustible alternativo a los fósiles "El biocombustible producido por el proceso sunliquid respalda la descarbonización del sector del transporte, al proporcionar hasta un 120% de ahorro de CO2 en comparación con el combustible fósil", destaca Christian Librera, dirigente de Clariant.
__label__emisiones La Unión Europea se ha fijado el reto de conseguir la neutralidad climática en el 2050.Esto significa que para esa fecha los niveles de emisiones de gases de efecto invernadero y los que se retiren por diversos procedimientos deben estar equilibrados.Algo que actualmente está lejos de ser una realidad.La buena noticia es que la gran mayoría de las empresas han asumido este objetivo y lo han convertido en un compromiso.Incluso en sectores industriales altamente contaminantes, el propósito de reducir la huella de carbono forma parte de la cultura corporativa.“Las empresas que no sitúen la sostenibilidad económica, medioambiental y social en el centro de su negocio tienen muy poco recorrido por delante”, explica Marta Angerri, directora de Financiación Europea y Asuntos Públicos, Sostenibilidad y RSC de Grup Ametller Origen.
__label__olaCalor La ola de calor de agosto de 2021 fue la peor hasta ahora en España, con el récord de temperatura de 47,4°.Mientras España se prepara para una posible nueva ola de calor, ya hay confirmación de la que ha sido hasta ahora la peor en el país: la de agosto de 2021.Como han detallado este jueves Rubén del Campo y Beatriz Hervella, portavoces de la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet), durante la presentación del informe anual sobre el estado del clima, esta ola de calor del pasado verano fue “la más intensa” desde que hay registros, es decir, en la que se alcanzaron las mayores temperaturas máximas de la historia documentada.“Tuvo una anomalía de 4,1° ―la desviación entre la temperatura a partir de la cual se puede hablar de ola de calor y la alcanzada― y en una de cada cinco estaciones meteorológicas españolas se batieron récords de temperaturas”, han asegurado.
__label__cambioClimático El estudio, publicado en ‘Nature Climate Change’, enfatiza la importancia de las políticas socioeconómicas destinadas a reducir las emisiones y mitigar el cambio climático y su papel en la determinación de la tasa y el alcance del deshielo de las turberas del permafrost."No debemos tirar la toalla" “Nuestro estudio muestra que estos frágiles ecosistemas están al borde del precipicio e incluso una mitigación moderada conduce a la pérdida generalizada de climas adecuados para el permafrost de turba para finales de siglo”, indica Richard Fewster, investigador en la Escuela de Geografía de Leeds y autor principal del estudio.Fewster, no obstante, dejó abierta una puerta a la esperanza: “Eso no significa que debamos tirar la toalla.
__label__calentamiento ¿Por qué España está experimentando un exceso de mortalidad que ya triplica la media europea?.Un reciente trabajo de la prestigiosa multinacional IPSOS dedicada a la investigación de mercados y tendencias revela que el 42% de los españoles percibe el calentamiento global como una grave amenaza.   Contra todo pronóstico es ya la segunda causa de preocupación en nuestro país tras la incertidumbre económica asociada a la elevada inflación.   Además, alrededor de la mitad de la población española cree que estamos al principio de la sexta extinción en masa del planeta.
__label__cambioClimático También se ha confirmado la extinción del pez espátula chino (Psephurus gladius).El esturión se enfrenta a la caza furtiva, por lo que es “fundamental una aplicación más estricta de la venta ilegal de carne de esturión y caviar”, dice la UICN.Los embalses y las presas suponen un freno para su reproducción, y el calentamiento del agua de los ríos por el cambio climático también les afecta.Se pueden tomar medidas, que son clave para la conservación de la especie, advierte la UICN: restaurar los cauces y construir pasos de peces que funcionen, además de repoblar.Más tigres de los que se pensabaLa población de tigre, que sigue en la categoría de en peligro, parece estar estable o en aumento, determina la UICN en esta actualización.
__label__renovables Sin embargo, matiza: “Desde ese año hasta ahora no se ha instalado más potencia renovable y eso es un gran problema, porque la economía ha crecido y la demanda de energía también”.“Tenemos que volver a incorporar energía renovable”, remarca.La segunda transición: la apuesta por el hidrógeno verdeEn Uruguay, hay consenso en que el giro dado en el sector eléctrico ha contribuido significativamente a descarbonizar la economía, pero aún quedan muchas actividades que se alimentan de combustibles fósiles contaminantes.Raúl Viñas, del Movimiento por un Uruguay Sustentable, recuerda que el 40% de toda la energía que consume el país proviene del petróleo.
__label__calentamiento El calentamiento global hace vulnerables ahora los ecosistemas polares y puede convertirlos en el próximo escenario de zoonosis, infecciones que pasan de los animales al hombre.Catástrofes que hace un siglo eran fruto de la imaginación popular, se han vuelto hoy plausiblesSi han llegado hasta aquí, habrán visto que este es un artículo sobre catástrofes.Y para seguir adelante hay que presentar a Nouriel Roubini, un economista judío nacido en Turquía que se hizo popular por vaticinar de una manera misteriosamente precisa la gran crisis del 2007.
__label__biodiversidad Entre las principales amenazas para las aves figura por primera vez el cambio climático, junto con la contaminación, la alteración de los ecosistemas y las prácticas agropecuarias intensivas.   "Hay que tener en cuenta que España tiene una gran responsabilidad en la conservación de algunas especies endémicas, especialmente de las aves del archipiélago canario, como el pinzón azul de Gran Canaria o la paloma rabiche", incide SEO/BirdLife.No obstante, también es responsable de aquellas otras en las que, dentro de un contexto europeo, en España se encuentras las poblaciones más numerosas y mejor conservadas, como el caso de la alondra ricotí, la ganga ibérica (Pterocles alchata) o las rapaces necrófagas.
__label__incendios Pájaros electrocutados potencian los incendios forestales.Los cables eléctricos provocan que las aves muchas aves se electrocuten, caigan al suelo y desencadenen un incendio.Ocurre particularmente en Estados Unidos, pero también en España, donde el 2,4 por ciento de los incendios forestales comienzan con la muerte de un pájaro.Las aves a menudo mueren por descargas eléctricas en las líneas eléctricas.En este caso, su plumaje puede incendiarse, prender fuego a la hierba o ramas secas y provocar un incendio forestal.   Los científicos han descubierto que esto sucede con bastante frecuencia.Solo en 2014-2018 se contabilizaron 44 incendios en Estados Unidos provocados por la muerte de pájaros en los tendidos eléctricos, sobre todo en California.
__label_co2           Uno de los aspectos más relevantes, y diferenciales, de conducir un vehículo cero emisiones es la ausencia de ruidos.Es más, el sonido de la rodadura del neumático se ha convertido en la única melodía de la circulación, junto a ese silbido característico de los bloques eléctricos.Recuerdo muy bien la primera vez que asistí a una prueba de la Fórmula E. Ya entonces, las gomas eran claves para poder transmitir toda la potencia eléctrica a los asfaltos urbanos de sus circuitos.
__label__cambioClimático El científico social ambiental japonés Shinichiro Asayama, explica cómo, sin proponérselo necesariamente, el influyente trabajo del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC, por sus siglas en inglés) ha contribuido a desarrollar “una mentalidad de la escasez”, sustentada sobre tres metáforas científicas —el umbral de temperatura, el presupuesto de carbono y la fecha límite climática—, que afecta directamente al modo en que los ciudadanos perciben el cambio climático y las instituciones actúan frente a él.Estas tres metáforas de carácter cuantitativo sugieren que el tiempo y el espacio antes del punto de no retorno, en el que los cambios meteorológicos destruyan de manera irreversible la vida tal y como la conocemos, son escasos.
__label__calentamiento El problema es de velocidad en los recortes.El último informe del IPCC —el panel de expertos en cambio climático de las Naciones Unidas— advertía de que el pico de emisiones se tenía que alcanzar antes de 2025 para luego caer drásticamente, una trayectoria que no se contempla ahora cuando se suman los esfuerzos de todos los programas nacionales.Cuando un país se une al Acuerdo de París debe presentar un plan de acción contra el calentamiento en el que debe incluir el recorte de emisiones al que se compromete para contribuir al objetivo global de que el aumento de la temperatura se quede entre los 1,5 y los 2 grados.
__label__incendios España vaciada… España quemada.España ostenta este año el penoso récord de ser el país de la UE con más terreno afectado por las llamas.Así lo afirma el Sistema Europeo de Información sobre Incendios Forestales.Es cierto que las altas temperaturas catalizan los incendios y que estas van conexas a los efectos del cambio climático.
__label__renovables Pero ello exige acelerar al máximo las inversiones en energías renovables en los países que más lo utilizan, como China, India, Estados Unidos y la propia Europa.No hay más alternativa a corto y medio plazo que las renovables para reducir el calentamiento del planeta.Las nuevas apuestas que han surgido, como es el hidrógeno verde y esta misma semana pasada el logro de la primera fusión nuclear en Estados Unidos, requieren mucho tiempo para poder implementarse de forma rentable, eficiente y masiva.La fusión nuclear, que se investiga desde hace años, puede llegar a ser a largo plazo la definitiva solución para poder disponer de una energía abundante, barata y limpia en todo el planeta.Es la gran esperanza.El hidrógeno verde, sin embargo, es por ahora la energía limpia que está más cerca en el tiempo para sustituir el gasóleo y el gas natural en la industria, los barcos y el transporte terrestre pesado.Pero deben desarrollarse redes de gasoductos seguras y, sobre todo, hay que invertir más a fondo en la masiva generación de energías renovables, ya sea eólica o solar, para poder producir ese hidrógeno verde en la cantidad suficiente.
__label__biodiversidad Así afecta a la alimentación mundial la desaparición de los polinizadores.La alimentación de millones de personas depende de los servicios ecosistémicos de colibríes, abejas, mariposas, y otros animales, que polinizan las plantas de numerosos cultivos básicos para la vida humana.Pero la destrucción de hábitats y el uso de pesticidas están mermando drásticamente sus poblaciones, lo que ha disparado todas las alarmas.La destrucción de hábitats y el uso de pesticidas están provocando la pérdida de especies polinizadoras en todo el mundo.
__label__cambioClimático Los nuevos súper árboles contra el cambio climático.Investigadores españoles usan técnicas 'in vitro' para propagar árboles que puedan tolerar los efectos del climaMontañero camina entre las plantaciones de nuevos árboles durante una reforestación.
__label__emisiones En una breve pero directa declaración pronunciada este sábado por la tarde, una numerosa coalición los países han argumentado solo firmarán el acuerdo si se constata de forma explícita en el texto final la necesidad de reforzar las políticas de reducción de emisiones (y alinearlas con el objetivo de los 1,5), alcanzar el pico de emisiones en 2025 y comprometerse con el fin (o al menos la reducción sustancial) del petróleo, el carbón y el gas.   La polémica de los combustibles fósiles En estos momentos, según el último borrador publicado por la presidencia egipcia de la cumbre, estos elementos solo se reflejan de manera difusa en el texto.El texto recoge una mención al último informe del Panel Intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climático (IPCC) sobre la necesidad de recortar un 43% las emisiones de gases de efecto invernadero para 2030 pero no detalla ninguna medida adicional para conseguirlo.Pide, eso sí, a los países que presenten nuevos planes de recortes en la cumbre de Dubai (que es, a grandes rasgos, el mismo encargo que Glasgow dejó para Sharm el-Sheikh).
__label_co2 Así se afirma en el Informe de Situación de las Emisiones de CO2 en el mundo, año 2020, que elabora la Fundación Empresa y Clima y que ha presentado este martes en rueda de prensa su directora, Elvira Carles, en Barcelona.Este informe usa y correlaciona datos publicados oficialmente por diferentes organizaciones públicas y privadas sobre emisiones totales mundiales y europeas de CO2 sujetas a la Directiva 2003/87/CE del Parlamento Europeo y del Consejo de octubre de 2003.Según este informe, del total de emisiones totales emitidas por España, 356 millones de toneladas, un 64,8% corresponden a emisiones difusas y el 35,2% restante, a otro tipo, sujetas a la citada Directiva.Reducción de emisiones  Por sectores, ha habido un aumento de emisiones vinculadas al transporte, se mantienen las de los servicios manufactureros y se ha producido un descenso en las causadas por las industrias y el sector energético.
__label__calentamiento De media, los compromisos de neutralidad de las 24 multinacionales analizadas solo cubren efectivamente el 3% de la huella de emisiones, aunque “los consumidores podrían ser engañados al entender que las declaraciones se aplican a todo el negocio”, advierte el estudio.En estas prácticas incurren prácticamente todas las compañías, desde Apple a Deutsche Post DHL pasando por Google, Microsoft e Inditex.En estos momentos, la mayoría de las grandes empresas ahora tienen estrategias y objetivos climáticos públicos, “muchos de los cuales incluyen promesas que parecen reducir significativamente, o incluso eliminar, sus contribuciones al calentamiento global”.Pero, advierte el informe, ahora “es más difícil que nunca distinguir entre el liderazgo climático real y el lavado verde de imagen sin fundamento”.Esta situación se ve agravada por “una falta general de supervisión regulatoria a nivel internacional, nacional y sectorial”.
__label__calentamiento Los autores tradujeron el aumento de los niveles de dióxido de carbono en una serie de incrementos de la temperatura global y, a continuación, analizaron cómo afectaría eso a los patrones meteorológicos mensuales globales.3ºC para finales de siglo "Tenemos que reducir drásticamente nuestras emisiones de dióxido de carbono y hacer todo lo posible para cumplir el objetivo del Acuerdo de París de mantener el calentamiento global limitado a 2 ˚C. Nuestro modelo probabilístico sugiere que el escenario más probable es un calentamiento de 3˚C para finales de siglo.Puede no parecer una gran diferencia, pero evitar que esto ocurra supondrá una diferencia extraordinaria, especialmente para la gente de los trópicos", resalta Vargas Zeppetello.Según sus estimaciones, solo hay un 0,1 % de posibilidades de limitar el calentamiento medio global a 1,5 ºC para 2100, en línea con el objetivo actualizado del Acuerdo Climático de París.
__label__cambioClimático    También españoles Este movimiento pide que este llamado se transmita a todos los gobiernos de la Unión Europea.Científicos españoles también integrarán este grupo de expertos bajo el lema "Unidos frente al fracaso climático".  Según el último Informe del Grupo II del IPCC (Panel de Expertos de Cambio Climático de la ONU) las consecuencias del cambio climático serán devastadoras si no actuamos ya y de forma contundente, pero ese tiempo se nos está acabando.
__label__emisiones    También podrán hacer una excepción con la vivienda pública social y deberán incluir subvenciones y financiación específicas para los hogares vulnerables.Por otro lado, el Parlamento Europeo respaldó la revisión del Reglamento de Reparto del Esfuerzo, que fija reducciones anuales vinculantes de las emisiones de gases de efecto invernadero para el transporte por carretera, la calefacción de edificios, la agricultura, las pequeñas instalaciones industriales y la gestión de residuos.
__label__renovables El hidrógeno verde, que se genera por electrólisis de agua a partir de energía renovable, sustituirá el uso actual de hidrógeno gris en la refinería de bp, producido con el reformado de gas natural.  El hidrógeno renovable también se utilizará como materia prima en la producción de biocombustibles, concretamente combustible sostenible de aviación (SAF).Se prevé que la producción de biocombustibles se triplique, hasta alcanzar las 650.000 toneladas anuales en 2030.
__label__cambioClimático El segundo es el hierro, cuya deficiencia ya afecta a unos 2.000 millones de personas en todo el mundo", agrega el investigador.Relación con el cambio climático Los científicos han lanzado la alerta: más allá de los sistemas alimentarios mundiales, Las deficiencias de minerales en las plantas por niveles elevados de CO2 atmosférico puede conducir, además de todo lo indicado anteriormente, a un ciclo de retroalimentación negativa para mitigar el cambio climático.
__label__calentamiento Para la experta, en la región existe un “círculo vicioso”: la agricultura es el sector que más sufre la escasez del agua y el deterioro de los ecosistemas, pero el cambio climático también está extendiendo la frontera agrícola, lo que genera más emisiones derivadas de la tala de los bosques o de metano, en el caso de la ganadería.Además, apunta, los efectos del calentamiento global se cruzan con la vulnerabilidad económica en la región más desigual del planeta.
__label__cambioClimático El conocimiento es un bien social y al servicio de algo tan importante como la lucha contra el cambio climático.Debe ser un trabajo pausado, pero firme que nos permita disponer de herramientas y saberes para el progreso y poner sensatez frente al negacionismo", remató.   La jornada de presentación contó con una conferencia inaugural a cargo del catedrático José Manuel Moreno Rodríguez, a la que le siguió otra dirigida por el investigador Fernando González Taboada.Por último, tuvo lugar una mesa redonda sobre el papel de la Universidad ante los retos del cambio climático.
__label__emisiones Los expertos saben que no hay solución mágica y rápida pero sí fórmulas para evitar lo peor y ralentizar la actual progresión: mitigación y adaptación.Por mitigación se entienden aquellas medidas tendentes a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, con especial énfasis en los combustibles fósiles.Pero de cara al inmediato futuro es necesario activar acciones de adaptación que permitan sobrellevar menos sufridamente las nuevas condiciones climáticas.El programa ha de ser integral y no puede ya eludir previsiones específicas para múltiples sectores profesionales que van a vivir probablemente de forma reiterada situaciones como las de esta última semana.
__label__cambioClimático La exposición itinerante “Pontevedra Flúe” vuelve a sufrir actos vandálicos.Varias de las columnas de cubos que conforman la exposición itinerante sobre la estrategia de renaturalización de espacios naturales y lucha contra el cambio climático Pontevedra Flúe, instalada en el Puente de O Burgo, amanecieron ayer golpeadas y derribadas.Los hechos vandálicos se producen tan solo una semana después de que, en la noche del pasado sábado 28 de enero, la muestra de la Concellería de Desenvolvemento Sostible e Medio Natural, que dirige el socialista Iván Puentes, sufriese otra agresión.
__label__biodiversidad Un estudio publicado por la revista Science Advances demuestra que el plumaje de algunas especies de dinosaurios les ayudó a sobrevivir a la extinción hace 200 millones de años durante un periodo de frío extremo que acabó con la vida de más de tres cuartas partes de las especies.Hoy en día se suele pensar que los dinosaurios contaban con una piel similar a la de los reptiles.Sin embargo, muchos de ellos estaban cubiertos de diversidad de plumajes.Según numerosos expertos, la finalidad del plumaje no era otra que favorecer la reproducción, pero es muy probable que otra de sus funciones fuera hacer de abrigo.Los dinosaurios surgieron en el periodo triásico, que dio comienzo hace alrededor de 250 millones de años y terminó hace algo más 200, con la extinción conocida como triásico-jurásico.
__label__calentamiento Los países más vulnerables exigen que se los compense por una crisis climática que los entierra en la pobreza.El 28 de febrero, solo cuatro días después de la invasión de Ucrania, era imposible fijar la atención en otra cosa que no fueran las columnas de tanques rusos avanzando por el corazón de Europa.Pero ese día el IPCC, el panel de expertos internacionales que sienta las bases científicas sobre el calentamiento global desde hace tres décadas, publicó un importante informe en el que sentenciaba que el cambio climático “inducido por el hombre” ha causado ya “impactos adversos generalizados” en los seres humanos y la naturaleza.
__label__biodiversidad Según recoge la estrategia española, en nuestro país se estima que el 70% de los cultivos para consumo directo humano depende de alguna forma de la polinización por insectos.“El estado de los insectos polinizadores, y en particular de los abejorros, es dramático.Nosotros publicamos en 2018 un estudio que hicimos en los Pirineos españoles en el que comparábamos los datos que teníamos de investigaciones anteriores con las poblaciones que encontramos.De las 36 especies que había descritas, ya solo encontramos 27.Y, además, las que encontramos estaban localizadas a mayor altitud”, asegura Concepción Ornosa.
__label__calentamiento Los osos polares son uno de los signos más conocidos del cambio climático, pues la especie está viéndose especialmente afectada por este fenómeno, años antes incluso de que el calentamiento global empezara a preocupar al conjunto de la población.Los investigadores afirman que el aumento de muertes en osos jóvenes y hembras en el oeste de la Bahía de Hudson es alarmante.“Esos son los tipos de osos que siempre hemos predicho que se verán afectados por los cambios en el medio ambiente”, dijo Stephen Atkinson, autor principal del estudio y que ha estudiado a los osos polares durante más de 30 años.
__label__calentamiento Esta situación cobra gran relevancia a medida que avanza el derretimiento de los polos debido al calentamiento global.Entre 2017 y 2019, investigadores de la Universidad de Chile recolectaron muestras en distintos puntos de la Península Antártica para completar el estudio, que fue publicado en la revista Science of the Total Environment.
__label__renovables La energía renovable producida en el mundo en 2021 fue de unos 7 500 Twh, de los que unos 4 000 corresponden a la energía hidráulica, que es muy difícil aumentar.Por lo tanto, la eólica y la fotovoltaica representan unos 3 500 Twh anuales.Aumento de emisiones de dióxido de carbono en el tiempo.  Instituto Scripps de Oceanografía en la Universidad de California en San Diego Cuánta energía renovable necesitamos en España En España, en los últimos diez años, con algunos altibajos, hemos empleado unos 1000 Twh al año de todos los tipos de energía.Los combustibles fósiles (petróleo, gas natural y carbón) aportan un 70 % y el resto proviene de la nuclear, la eólica y la solar fotovoltaica y de la hidráulica (un 3 %), que no se puede aumentar.Por tanto, si queremos eliminar los combustibles fósiles tenemos que generar el 70 % de 1 000 Twh, es decir, 700 Twh de energía a través de renovables.La nuclear proporcionaría poca energía de manera adicional, pues no se pueden montar muchas centrales más.A finales de 2021, había instalados en España unos 28 Gw de potencia eólica, que produjeron alrededor de 60 Twh de energía funcionando alrededor de 2 000 horas al año.
__label__calentamiento     Por eso, desde 2009 el Ejecutivo nacional está buscando alternativas para que los maldivos puedan vivir en su lugar de origen, pese a las inclemencias del calentamiento global.Como recuerda el ministro de Turismo de la República, Abdulla Mausoom, Maldivas es en un 99,6% agua, por eso es necesario “buscar formas creativas de vivir aquí”.
__label_co2 El repunte ahora en España está protagonizado por la recuperación económica, aunque el pasado año no se regresó a los niveles previos a la pandemia: las emisiones fueron en 2021 un 8% inferiores a las de 2019.Más información Retrato de una crisis global: esto es lo que ya sabemos sobre el cambio climático gracias al IPCCEl principal responsable del aumento de las emisiones el pasado ejercicio vuelve a ser el transporte.El 75% del crecimiento global se debe a las originadas por el consumo de combustibles del transporte, que crecieron un 14%.
__label__emisiones “La COP27 es el momento en que los líderes mundiales pueden recuperar el impulso sobre el cambio climático”, ha añadido.Nuevo récord de gases de efecto invernaderoLa Organización Meteorológica Mundial (OMM) ha hecho público también este miércoles su boletín de concentración en la atmósfera de gases de efecto invernadero, que en 2021 volvieron a marcar un récord.
__label__cambioClimático Añade que aquel posicionamiento cambió las líneas de investigación de muchos grupos de científicos, y que la movilización científica subsiguiente ha provocado un impacto significativo en el mundo económico tradicional.   Cita el último informe del Grupo Pictet, importante gestor de inversión con sede en Ginebra, que ha asumido muchos de los pronunciamientos científicos sobre la crisis planetaria.   Informe radical El informe afirma que “el sistema económico capitalista ha generado externalidades negativas: cambio climático, obstáculos para una atención sanitaria de primera clase, eficacia decreciente de los sistemas de educación públicos y desigualdades en el reparto de renta y riqueza”.Se trata de un pronunciamiento empresarial que es mucho más radical y directo que el del último informe del Panel Intergubernamental para el Cambio Climático (IPCC), perteneciente al sistema de Naciones Unidas, que fue censurado por los políticos para suavizar las advertencias de los científicos, según denunció Scientist Rebellion.“Sabiendo ahora lo que sabemos sobre el impacto de los combustibles fósiles, de la extracción minera, de la deforestación y la degradación de los ecosistemas, los responsables tienen nombres y apellidos.
__label__cambioClimático Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramEl cambio climático está a la orden del día y no podía dejar de tratarse en un congreso en clave de sostenibilidad y bienestar futuros como es GURE LURRA 5 Sembrando Futuro.Bajo el título 'En busca de un entorno sostenible', el congreso tratará de poner sobre la mesa la gran afección del cambio climático a diferentes niveles.
__label__cambioClimático Madrid, Barcelona, Valencia y Zaragoza, entre las urbes de la UE más golpeadas por el cambio climático.Cuatro ciudades españolas -Madrid, Barcelona, Valencia y Zaragoza- figuran entre las diez urbes europeas donde más influyó el cambio climático en sus temperaturas a lo largo del último año.
__label__cambioClimático España sube puestos en la lista de países que luchan contra el cambio climático.Ningún país consigue una nota sobresaliente en su compromiso contra el cambio climático.Es la principal conclusión del Índice de Rendimiento frente al Cambio Climático de 2023, que sitúa a España en el puesto número 23 de los 60 países analizados, que en conjunto suman el 92% de las emisiones responsables del calentamiento global.Nuestro país escala 11 puestos respecto del anterior índice, fundamentalmente por el empuje que ha supuesto la Ley de Cambio Climático y Transición Ecológica.
__label__incendios   De hecho, el capitán retirado lanzó en 2019 una invitación a los empresarios para expandir la frontera del negocio.Ese año se deforestaron más de 10.129 kilómetros cuadrados.Un año más tarde fueron 10.851.En 2021 se perdieron otros 13.038.Los peores incendios en 10 años La campaña electoral ha tenido mucho humo como telón de fondo: los incendios en la selva amazónica durante septiembre fueron los peores en más de una década.El fuego alcanza su punto de mayor combustión cuando las lluvias decrecen y los empresarios agropecuarios se lanzan a la carrera de la deforestación.La Agencia Nacional de Investigación Espacial (INPE) reportó el mes pasado 36.850 alertas.  Eso supuso un salto del 120% con respecto a septiembre de 2021.Sin contar lo que ha sucedido en septiembre, el total de focos ha sido de 82.872, superando los 75.090 registrados en el año precedente.
__label__cambioClimático “Con ese mayor conocimiento, por lo general, se dan actitudes más favorables ante la ciencia, pero también capacidad de discriminar entre desarrollos científicos, sin necesidad de adoptar acríticamente todo lo que viene de o se presenta como científico”, subraya Szmulewicz.Para combatir esta laguna generacional, la experta asegura que es necesario “contrarrestar a través del sistema educativo” y luchar para transmitir de manera comprensible el conocimiento que se produce en las instituciones científicas, tales como las universidades y otros organismos públicos de investigación: “Especialmente contextos de crisis, como la pandemia y el cambio climático, constituyen ventanas de oportunidad para captar la atención del público que ha abandonado ya las aulas”, añade.
__label__biodiversidad Amores en extinción.Las nuevas tecnologías y el cambio climático están llevando al borde de la extinción a determinadas especies.Una de ellas es el amor de verano.Este ejemplar tenía una vertiente romántico-trágica y otra, canalla y tramposa.
__label__biodiversidad El 21% de las especies de reptiles del mundo están en peligro de extinción.Un estudio en más de 10.000 especies muestra la fragilidad ante la pérdida de hábitat o el cambio climático .Más del 21% de las especies de reptiles conocidas a escala mundial se encuentran en peligro de extinción.
__label__emisiones La única representante de la formación en el Congreso hasta ahora era la diputada y fundadora del BBB, Caroline van der Plas.En estas elecciones, marcadas por las medidas contra el cambio climático y el debate del cierre de granjas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, el BBB ha conseguido vincular la preocupación por el futuro del mundo rural ante estas demandas con una insatisfacción más amplia de la ciudadanía con la política.Con una participación estimada del 57,5% (de 13,1 millones de electores), el partido ha obtenido votos tanto en el campo como en la ciudad, y ha calado la descripción de su ideario: “De derecha en asilo y migración; de izquierda en lo económico”.
__label__cambioClimático Aún resuena el eco de las risas de Kylian Mbappé, hace unos meses, al ser preguntado en una rueda de prensa por qué su equipo había usado el avión para un desplazamiento corto que podía realizarse en tren, un medio de transporte con muchas menos emisiones.Salvo alguna rarísima excepción, el fútbol de alto nivel sigue compartándose como una gran burbuja que no quiere enterarse del cambio climático.
__label__biodiversidad Y las especies que más observaron fueron el delfín común y el rorcual común, el segundo cetáceo más grande del mundo tras la ballena azul.“Hay indicios de que la población de rorcuales puede estar aumentando, aunque lentamente, tras la prohibición de la caza ballenera en el 86.Por suerte parece que hay esperanza”, subraya Saavedra.Desafortunadamente, añade, no ocurre lo mismo con la marsopa o toniña, cuyo comportamiento esquivo dificulta su observación: “En los últimos años se han registrado muchos varamientos y capturas accidentales.Se estima que su población es inferior a 2.500 ejemplares en las Rías Baixas y el norte de Portugal, que es la zona de mayor abundancia.Ya hay organismos internacionales que propone medidas bastante restrictivas”.Cambios en la distribución del delfín común por el cambio climático Además de la marsopa, también la población atlántica del delfín común está amenazada.
__label__cambioClimático Si en un momento dado, el llamamiento de Greta Thunberg a “seguir a la ciencia” parecía pertinente y necesario, hoy conviene preguntarse si es deseable sustraer el debate científico, incluso en temas cuya premisa parece irrefutable como el cambio climático inducido por el ser humano, del debate político y dejar en manos de determinados expertos la toma de decisiones políticas que trastocan radicalmente a las sociedades.Pues lo que hemos podido observar en los últimos años es que los Estados, con el aval de la ciencia —en realidad, una parte de ella—, eludiendo cualquier debate político democrático y excusados en la emergencia, han exigido sacrificios formidables a la ciudadanía que son además presentados como inevitables.Nada impide que los Estados y los gobiernos sigan actuando del mismo modo frente al desafío climático y ecológico.
__label_co2 Excepciones a la norma La propuesta incluye algunas exenciones en la aplicación de los objetivos de reducción de forma que no se contabilizarán en la media de emisiones específicas de CO2 de los fabricantes.
__label__olaCalor España despide una ola de calor “extraordinaria” y se prepara para otra subida de las temperaturas.La segunda ola de calor del verano en España ha terminado, en teoría, este martes tras al menos nueve días con unas temperaturas infernales de entre 39° y 45°, lo que en zonas como Galicia ha supuesto una anomalía de entre 5 y 20 grados por encima de lo normal para la época del año.Aunque los termómetros dan ahora una pequeña tregua, el calor sofocante va a volver y la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet) vigila muy de cerca la situación por si se volvieran a dar las condiciones de ola de calor a partir del jueves.De hecho, está por ver si ha finalizado o continúa, porque dos olas de calor separadas por un día se consideran una única ola de calor, explican fuentes de Aemet.
__label__emisiones En 2019, según datos del instituto de investigación Rhodium Group, China emitió el 27% de todos los vertidos de gases de efecto invernadero de ese año, más que todos los países desarrollados juntos.Los expertos del Foro Económico dejan patente la relación entre un mayor peso de la industria en el PIB y una mayor dificultad en la transición hacia una economía menos contaminante.“Los países del G20, que están detrás del 85% de la producción industrial mundial, son responsables del 75% de las emisiones totales.La contribución del sector industrial varía entre el 19% y el 47% del PIB entre los países que forman parte de este grupo.El estudio de la evolución de la transición energética dentro del G20 demuestra que las economías fuertemente industrializadas van más lentas, lo que sugiere una mayor complejidad a la hora de reducir la contaminación si la industria tiene mayor peso en el PIB”, describe el informe.
__label_co2 Los eurodiputados quieren cubrir el 100% de las emisiones de las rutas intraeuropeas a partir de 2024 y el 50% de las emisiones de las rutas extraeuropeas desde y hacia la UE a partir de 2024 y hasta finales de 2026.El 75 % de los ingresos generados por la subasta de derechos de emisión marítimos se destinarán a un Ocean Fund para apoyar la transición hacia un sector marítimo de la UE que sea eficiente desde el punto de vista energético y resistente al cambio climático.
__label__emisiones Proyecto del CSIC para reducir las emisiones procedentes de la ganadería.El Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) lidera el proyecto europeo Re-Livestock, que busca evaluar y facilitar la adopción de prácticas innovadoras para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) de la ganadería y aumentar su capacidad para afrontar posibles impactos del cambio climático.
__label__renovables En 2021, España fue el segundo país europeo que más energía eléctrica generó a partir de eólica y solar, solo por detrás de Alemania .Aunque el sector eólico tiene más peso en el conjunto de la matriz, el salto en la producción nacional fue especialmente notable en el fotovoltaico (+37 por ciento anual).“El sector está en su mejor momento”, resume por teléfono José Donoso, director general de la Unión Española Fotovoltaica (UNEF), la patronal del sector.
__label__olaCalor Asimismo, las temperaturas mínimas también serán elevadas y no bajarán de 20ºC y los 25ºC en amplias zonas del sur y del centro peninsular.Ribera: “No creo que haya cortes de agua en verano” La vicepresidenta tercera del Gobierno, Teresa Ribera, ha hecho hincapié en la necesidad de ser extraordinariamente cuidadosos con la gestión del agua y ha asegurado que, pese a la ola de calor tan temprana que afecta a casi todo el país, no cree “que haya cortes de agua este verano”.En un programa de TVE, la también ministra para la Transición Ecológica manifestó ayer que esta ola de calor tan temprana, y que se suma a fenómenos meteorológicos extremos, es “extraordinariamente preocupante” y confirma lo que el conjunto de los científicos del clima vienen diciendo desde hace tiempo.De hecho, la escasez de precipitaciones y las altas temperaturas en los últimos días han provocado un descenso de 449 hectómetros cúbicos (hm3) de agua en los embalses, que acumulan esta semana 27.040 hm3, un 48,2% de su capacidad total.
__label__cambioClimático Ese pacto internacional tiene como objetivo principal reducir las emisiones de efecto invernadero mundiales a un ritmo suficientemente rápido para lograr que el calentamiento se quede entre los 1,5 y los 2 grados Celsius.La primera gran evaluación de los puntos de inflexión climática data de 2008.Pero desde entonces se ha mejorado el conocimiento en este campo.“Hahabido muchos avances importantes en la ciencia del clima, con modelos climáticos mejorados, más observaciones y más registros históricos del cambio climático que ayudan a comprender mejor cómo y cuándo podrían ocurrir puntos de inflexión en el sistema climático”, detalla a EL PAÍS David Armstrong McKay, investigador de la Universidad de Exeter (Reino Unido) y autor principal del estudio.
__label__renovables El retardismo convive y normalmente se alía con otra forma de negar la realidad climática, el tecnoptimismo o solucionismo tecnológico, que reconoce la gravedad del problema, pero confía en que, en el último momento, la ciencia vendrá al rescate con alguna solución mágica.Muchos pueden pensar que esa solución ya está aquí.El avance que se ha anunciado esta semana en el desarrollo de la fusión nuclear puede hacer pensar que esa solución ya está aquí.Y si tenemos a la vuelta de la esquina una fuente de energía segura, inagotable, que no produce emisiones y apenas deja residuos, para qué precipitarse con medidas onerosas que pueden acabar siendo innecesarias?Ciertamente, que el Lawrence Livermore National Laboratory de EEUU haya logrado generar por una fracción de nanosegundos una reacción de fusión en la que ha obtenido más energía de la que ha utilizado para provocarla supone un salto cualitativo muy importante y consolida la expectativa de que la fusión nuclear puede ser algún día la solución definitiva al problema energético.
__label__emisiones Los hallazgos hablan por sí solos: los bosques de alerces podrían extenderse hacia el norte a un ritmo de hasta 30 kilómetros por década.Pero las extensiones de tundra, que no pueden trasladarse a regiones más frías debido al Océano Ártico adyacente, disminuirían cada vez más.En la mayoría de los escenarios, a mediados del milenio quedaría menos del seis por ciento de la tundra actual; salvar aproximadamente un 30 por ciento solo sería posible con la ayuda de medidas ambiciosas de reducción de gases de efecto invernadero.
__label__cambioClimático Este tipo de afirmaciones han de investigarse, pues se basan solamente en sesgos dominantes de tipo cultural y en un determinado concepto de la pobreza del sur respecto del norte global.   Cuando se analizan los discursos del cambio climático, se observa que se han construido como un problema que requiere de soluciones que han sido tradicionalmente de dominio masculino: el conocimiento científico y la seguridad.   Percepción masculina dominante Conocemos el problema del cambio climático como un problema que ha sido abordado por científicos y como un problema que tiene que ver con problemas de seguridad nacional.
__label__cambioClimático En parte porque es relativamente fácil articular agravios contra otros, reclamar justicia frente a terceros, otra cosa distinta es asumir nuestra parte de responsabilidad como ciudadanos-consumidores y actuar en consecuencia.Y, sin embargo, lo que está en juego es mucho más de lo que se denuncia en la suma de todas las movilizaciones recientes.La mayor amenaza para la democracia y el bienestar social proviene del cambio climático, que como poco, intensificará los problemas actuales, como ha ocurrido con la pandemia.
__label__emisiones Así se fomenta que se reduzcan emisiones allí donde es más fácil lograrlo.Cada año se establece un límite máximo a los derechos, que se rebaja al siguiente.Así se crea un incentivo financiero para que tomen medidas para reducir sus emisiones: si liberan menos gases, tendrán que pagar menos.¿A quién afecta?11.000 empresas en Europa 1.000 de ellas en España 40% de las emisiones en la UE Sectores afectados Eléctrico y degeneración de calor Industrial de gran consumoenergético (refinerías,siderurgia, cementeras…) Aviación comercial OBJETIVO REDUCIR UN 43% las emisiones de gases de efecto invernadero de estos sectores en 2030 2.
__label__emisiones El Acuerdo de París (2015), el Pacto Verde Europeo (2019) y el Pacto Europeo por el Clima (2020) muestran el interés de Europa por estos asuntos y presentan medidas para facilitar una transición ecológica hacia una economía climáticamente neutra en 2050, sin merma del crecimiento económico, ni incremento en las desigualdades económica y social.La actual situación geopolítica, con la invasión de Ucrania por parte de Rusia, ratifica y acrecienta la necesidad europea de reducir la vulnerabilidad y la dependencia de los combustibles fósiles.La elaboración de estos planes de acción medioambiental requiere de un análisis exhaustivo, tanto a priori como a posteriori, de la información, y los métodos de descomposición contribuyen a estudiar la repercusión de los cambios tecnológicos, del mix de energía, del crecimiento económico o de los cambios estructurales de la economía sobre la evolución de eficiencia energética, del consumo de energía, de la vulnerabilidad o de las emisiones de gases de efecto invernadero.
__label__incendios    Así lo han constatado un grupo de investigadores de la Universidad de Idaho (Estados Unidos), en un estudio publicado en el Journal of Dairy Science, en el que han tratado de arrojar luz sobre los efectos colaterales de estos grandes incendios más allá de los ya conocidos.   “El humo de los incendios forestales genera una exposición mucho mayor a compuestos dañinos que los que se encuentran en la contaminación de las ciudades”, explica la investigadora principal Amy L. Skibiel.   Esos grandes cúmulos grises que surgen de la combustión de los bosques contienen las partículas más diminutas que se conocen, las PM2,5 que toman el nombre de su tamaño, menor a 2,5 micras.Tienen una rápida capacidad para acceder a los bronquiolos e instalarse en los pulmones.Esto ya se conocía, pues un estudio publicado en la revista Nature Communications, corroboró que los incendios forestales tienen “mayor potencial para causar inflamación y estrés oxidativo en el pulmón” que la polución ocasionada por las emisiones urbanas.
__label_co2 Limitar ingresos marginales Entre las posibles medidas planteadas por los checos también se menciona, como hiciera la Comisión la semana pasada en su documento preparatorio, un tope al precio de las energías inframarginales -distintas al gas- como renovables o nuclear con el objetivo de destinar esos ingresos a ayudar a los hogares e industria.Sistema de comercio de emisiones La última línea de trabajo que plantean los checos para el debate del viernes menciona la evaluación de las opciones sobre el uso del sistema de comercio de emisiones de CO2 con el objetivo de buscar soluciones a los altos precios de la electricidad actuales.
__label__incendios Es casi la mitad del total quemado en todo el periodo 1982-2020.Los incendios árticos son tan devastadores que pueden permanecer latentes durante el invierno en niveles subterráneos y reactivarse al verano siguiente.La comunidad científica ha acuñado un término ilustrativo para estos muertos vivientes de fuego: incendios zombis.El ecólogo Josep Peñuelas, en su despacho.CREAFPeñuelas es uno de los ecólogos de mayor impacto en el mundo.Sus investigaciones se han publicado en las principales revistas científicas internacionales.Sin embargo, hace autocrítica.Lanzar salsa de tomate o puré de patatas a pinturas acristaladas de Monet y Van Gogh no es su estilo, pero aplaude a los científicos y a los activistas que luchan para que la sociedad comprenda la magnitud del desafío y la urgencia de buscar soluciones.“Quizá hacen lo que tendríamos que hacer casi todos los que nos dedicamos a esto: salir a la calle y recordar que estamos ante un problema que es realmente grave, que nos obliga a cambiar la forma en que utilizamos los recursos de un planeta que es limitado, aunque lo seguimos utilizando como si fuera ilimitado”, reflexiona Peñuelas.“Solo paramos el mundo por la covid, pero el cambio climático puede hacer sufrir y matar a mucha más gente que la covid, solo que no ocurre de hoy para mañana, sino de hoy para pasado mañana.
__label__emisiones El uso de energía renovable, como la energía eólica y solar, para alimentar instalaciones y equipos; la utilización de vehículos eléctricos y bicicletas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero; la utilización de combustibles alternativos, como biocombustibles y gas natural licuado, para reducir las emisiones de los barcos que operan en sus instalaciones y la implementación de sistemas de tratamiento de aguas residuales y gestión de residuos para reducir la contaminación del aire y del agua son, a grosso modo, las acciones que están impulsando, junto a la electrificación de los puertos.
__label__cambioClimático El pódcast de El Periódico: Purés, tartazos y tik tok: ruido en las redes en torno al cambio climático.La defensa del clima gana apoyos con lanzamientos de tartazos y purés de patatas dirigidos a obras de arte, algunas de ellas protegidas.
__label__cambioClimático Por ejemplo, hace tan solo un par de décadas que sabemos que cuando tostamos demasiado el pan o freímos mucho unas patatas se forma un compuesto potencialmente tóxico llamado acrilamida.Precisamente lo que preocupa del cambio climático en este sentido es que está provocando que aparezcan nuevas amenazas para la inocuidad de los alimentos y que se intensifiquen las que ya existían.Amenazas biológicasUna de las amenazas más importantes para la inocuidad de los alimentos es la presencia de bacterias patógenas, como Listeria, Campylobacter o Salmonella.
__label__renovables Es un monopolio muy amplio.Las grandes empresas eléctricas ahora están potenciando más la aplicación práctica de la energía solar a nivel de producción industrial en grandes plantas como la de Guadix en Guadalajara o la plataforma solar Censol 1 en Almería, la primera en generar electricidad fotovoltaica para uso industrial.– En países como Alemania, por poner un ejemplo, esta apuesta por la energía solar nos lleva años de ventaja.– Tanto a nivel público como privado.También Francia y los países escandinavos, que también han aplicado mucho la energía solar.
__label__emisiones Mientras, la cantidad de hogares con aire acondicionado ha aumentado un 66% de 2000 a 2020, una respuesta que empeora la crisis energética y aumenta aún más el calor urbano, la contaminación del aire y las emisiones de gases de efecto invernadero.No todo el planeta, sin embargo, sufre las consecuencias del calor de igual manera.“Las regiones con ingresos más bajos sin duda son las más perjudicadas por estos eventos de calor extremo” y con el cambio climático la brecha se hará mucho mayor.    Los países pobres pagan las consecuencias de todo Los investigadores advierten que estamos viviendo ya “en un mundo alterado por los gases de efecto invernadero”, por lo que insisten en tomar medidas contundentes porque la situación solo irá a más.
__label__emisiones Confirmados los peores augurios Los investigadores analizaron cómo se vería afectada la producción de carbonato de calcio en tres escenarios de emisión –y por lo tanto de calentamiento y acidificación– diferentes entre 2050 y 2100: el moderado (entre 0,7 y 0,98°C), el más probable (entre 0,87 y 1,59°C) y el pesimista (1 y 2,43°C).Los resultados muestran que el crecimiento promedio de los arrecifes de coral a nivel mundial en los sitios examinados solo se mantuvo positivo bajo un calentamiento moderado, por debajo de 0,98ºC. Pero con matices."Solo entre el 9% y el 35% de los arrecifes seguirán creciendo en 2050 en escenarios moderados, pero en los océanos Atlántico e Índico todos se estarían erosionando.Y solo del 9% al 13% seguiría creciendo para 2050 si no se reducen de inmediato las emisiones de gases de efecto invernadero.La investigación confirma los peores augurios: "La capacidad de adaptación natural del coral solo podrá garantizar tasas de crecimiento ligeramente mayores en escenarios de emisiones más bajas", recoge el informe.
__label__cambioClimático “Durante el verano, los incendios en Europa fueron los peores registrados, China emitió su primera alerta nacional de sequía y más de la mitad de Estados Unidos estaba en sequía”, resume el WWA.La afección a la seguridad alimentaria de esta sequía es uno de los aspectos que más preocupan a los autores del informe.“La sequía en el hemisferio norte ha tenido impacto en unos precios de los alimentos que ya estaban afectados por la guerra”, ha advertido Maarten van Aalst, director del Centro Climático de la Cruz Roja y profesor de la Universidad de Twente, en Países Bajos.A ese conflicto se le une también el calor extremo que se vivió en India y Pakistán en marzo y abril, que también ha sido atribuido al cambio climático, o las recientes inundaciones en Pakistán.
__label__renovables «En el paisaje en el que antes se extraía energía de forma subterránea, ahora hay turbinas eólicas, paneles solares y grandes instalaciones de electrólisis.Todo lo que se hace en el proyecto se hace junto con aquellas personas que viven en la zona».Islas de energía limpiaOtra región que está sabiendo aprovechar el potencial del hidrógeno es la isla española de Mallorca, la cual se denomina a sí misma ”isla de hidrógeno”.“La idea del proyecto nació cuando CEMEX, una empresa de fabricación de cemento, anunció que iba a cerrar su planta de Mallorca”, cuenta María Jaén Caparrós, coordinadora de innovación con hidrógeno en Enagás, gestor de la red de transporte de la red nacional de gas de España.“Queremos reindustrializar la isla y descarbonizar la región de las Baleares usando el hidrógeno”.El proyecto, conocido como GREEN HYSLAND, creará un ecosistema de usuarios y productores de hidrógeno a lo largo de toda la isla mediterránea.
__label__cambioClimático El deshielo de los polos es una de las consecuencias inmediatas más conocidas del cambio climático, un fenómeno que -entre otros aspectos- expone microorganismos o información genética que permaneció aislada, congelada o enterrada por millones de años, a un mayor contacto con humanos, animales y otros organismos.   “Ahora sabemos que, en los suelos de la Península Antártica, una de las zonas polares más impactadas por el deshielo, habita una gran diversidad de bacterias, y que parte de ellas constituyen una fuente potencial de genes ancestrales que confieren resistencia a antibióticos.
__label_co2 La Fórmula 1 está haciendo los deberes.Desde 2014, la eficiencia del combustible de sus monoplazas ha mejorado un 30% y está más cerca de ser una realidad para 2025 el nuevo motor de la competición, un híbrido de segunda generación, neutro en emisiones de carbono y que se alimentará de combustible sostenible avanzado.Agradecemos a Banco Santander su apoyo para lograr nuestro objetivo prioritario de alcanzar la neutralidad de carbono en 2030 John Elkann, presidente de FerrariEn este reto, se revela decisivo que los principales actores capaces de generar progresos establezcan alianzas.
__label__cambioClimático Es mucho peor en Cerdedo, con periodos secos hasta en 8 meses.Sin embargo, por lo menos mientras no fue tan evidente el cambio climático, en el resto de las comarcas lo normal es un clima húmedo y lluvioso: la frecuencia de sequías es del 0,7% en A Estrada; del 0,2 en Dozón y del 0,1 en Rodeiro.Tanto en Lalín como en Vila de Cruces, Agolada y Silleda esas frecuencias de sequía son del 0%.Por último, si hablamos de superficie inundable, el porcentaje es del 0,3 en Vila de Cruces y A Estrada, debido a la presencia del pantano de Portodemouros sobre las aguas del Ulla.
__label__emisiones La caída del consumo del carbón desplazó al sector eléctrico como el más emisor de gases de efecto invernadero en España (en estos momentos es el transporte).El año pasado, el 27,6% de las emisiones provinieron, precisamente, del transporte, mientras que el sector eléctrico sumó solo el 11,3% del total.Con el aumento del uso del carbón y del gas —que también genera gases, aunque menos que el lignito— es previsible que se incrementen algo este año las emisiones de este sector, pero sin llegar a desplazar al transporte del primer puesto.
__label__olaCalor Esto también viene marcado por un conjunto de características, como que los periodos de calor se dan en épocas vacacionales, cuando el agresor pasa más tiempo en casa en contacto físico con su víctima.O un mal descanso por las noches.P. ¿Son más peligrosas para la salud las olas de calor tempranas como la que estamos viviendo ahora?R. La primera ola de calor del año es la más peligrosa y la que más problemas de salud causa, sobre todo cuando ocurre de forma muy temprana, porque prácticamente no hemos llegado a mediados de junio.Esto es así porque a la población en la primera ola de calor no le ha dado tiempo a asimilar que ya se está produciendo una ola de calor.Y, socialmente, por ejemplo, respecto a la vestimenta o a los hábitos, no se está preparado.Existe un fenómeno conocido como efecto cosecha y que apunta a que la primera ola de calor que sucede en el año es la que más mortalidad y más morbilidad (con más ingresos hospitalarios) producen porque hay más población susceptible.Puedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
__label__biodiversidad “Si un buitre leonado choca con un aerogenerador, suele partir su cuerpo por la mitad, pero las aves más pequeñas quedan desintegradas y es imposible encontrar el cadáver”, apunta.En cuanto a datos por especies con algún tipo de protección, las electrocuciones afectan especialmente al búho real, culebrera europea y águila real.Para la gaviota reidora, la principal causa es el envenenamiento o la intoxicación.Los aerogeneradores, por su parte, son el principal peligro no natural para los buitres leonados y los atropellos, principalmente con maquinaria agrícola, representan la principal causa para el aguilucho cenizo, considerada el Ave del Año para SEO/Birdlife.Hay un factor añadido: la contaminación lumínica, que es la principal causa de muerte no natural de otra especie amenazada: pardela cenicienta mediterránea.
__label__biodiversidad Los datos apuntan a que los principales factores directos de la degradación de los sistemas terrestres, marinos y de agua dulce son los cambios de uso del suelo, la sobreexplotación de plantas y animales, el cambio climático, la contaminación y las especies exóticas invasoras.De hecho, varios de estos factores influyeron en la caída del 66% de las poblaciones de vida silvestre de África, así como en la caída general del 55 % en Asia Pacífico.Esta pérdida de biodiversidad, así como la degradación de los ecosistemas y sus servicios, están producidos, según los autores del estudio, por la demanda de energía, alimentos y otros materiales a causa del crecimiento económico, el incremento de la población, el comercio internacional y la elección de tecnología en los últimos cincuenta años.
__label__calentamiento En el segundo, las cifras son mayores: 700, 1.400 y 3.200 litros, respectivamente.Los científicos alertan de que ese riesgo se está minusvalorando y, sobre todo, de que está aumentando por el calentamiento global.“Nuestros resultados iniciales de modelización atmosférica presentados aquí demuestran que las secuencias de tormentas invernales extremadamente severas, que antes se consideraban eventos excepcionalmente raros, es probable que se vuelvan mucho más comunes bajo esencialmente todas las trayectorias climáticas futuras posibles”, señalan los autores del informe.
__label__calentamiento Incluso lo del abandono del rural y la mayor superficie de pasto para la ganadería intensiva pues parecen teorías poco creíbles después de más de treinta años igual y viendo que cada vez arde más, arde mejor, arde sin parar.Porque tampoco será que interesa seguir así...“El mercado de venta de créditos negativos de CO2 está tan burbujeante como las criptomonedas”Por suerte, esta temporada hay nuevo culpable.En 2022 el trending topic incendiario es el cambio climático.Una suerte de “pertinaz sequía” en los códigos del nuevo milenio.Además de los aviones misteriosos y lo de que quien quema el monte es quien lo apaga –sabiendo de las partidas millonarias para empresas antiincendios– en el año de los dos patitos la clave es que sufrimos el peor estío desde hace siglos.¡Bufff! Y como casi nadie duda de que el calentamiento global ha venido para quedarse, los responsables ahora son el sol y el dichoso efecto invernadero.
__label__calentamiento O’Connor: “El fondo ha esquivado las grandes caídas de la Bolsa”.Colm O’Connor (Dublín, Irlanda, 1979) es el máximo responsable del fondo KBI Global Sustainable Infaestructures, un vehículo que busca aunar la estabilidad que porporciona la inversión en cotizadas dedicadas a la explotación de infraestrcuturas, con el aprovechamiento de la tendencia global hacia una progresiva descarbonización.
__label__renovables El decálogo de razones para apostar por esta tecnología es el siguiente:1.En España, el objetivo de disponer de un sistema eléctrico 100 % renovable en 2050, evitando la dependencia de fuentes fósiles como el gas o el petróleo, se puede alcanzar mucho antes de lo previsto.2.Para descarbonizar la matriz energética se requiere de almacenamiento masivo de energía integrado con las renovables no gestionables (eólica y fotovoltaica), optimizando el uso de la energía generada y reduciendo sus posibles vertidos de energía a la mínima expresión.3.
__label__cambioClimático El fomento excesivo de la agricultura de regadío y del pastoreo continuo han causado una sistemática sobreexplotación de las tierras, muy por encima de sus capacidades reales de proveer agua y pasto, en una zona especialmente sensible al cambio climático.Además, la visión cortoplacista de los gobiernos y de las comunidades rurales, quienes pretendían maximizar sus rendimientos económicos en el menor tiempo posible, ha propiciado una grave degradación de los suelos.
__label__emisiones Ambos sectores, el del transporte aéreo y el del transporte marítimo, se enfrentarán a sobrecostes extraordinarios si la UE no flexibiliza sus planes, sobrecostes que en última instancia sufrirán las familias y empresas canarias.Son tres las grandes medidas que tienen en vilo a las compañías aéreas: los nuevos impuestos o tasas a los combustibles fósiles, la restricción de los derechos de emisión y la imposición del uso de biocombustibles en porcentajes crecientes a partir de 2025.En cuanto a los nuevos impuestos y la limitación de los derechos de emisión –las aerolíneas pagan en función de cuántos gases de efecto invernadero lanzan a la atmósfera–, fuentes de la ALA expusieron este miércoles que el sector está en contra.Pero no porque se opongan a la descarbonización, sino porque se trata de dos medidas que no precisamente contribuyen a ese objetivo.
__label__cambioClimático Esta mayor intensidad y velocidad estaría generando nuevos impactos.“La vegetación puede tener menos tiempo para adaptarse a estas sequías de inicio rápido y plantean un gran desafío para los sistemas de alerta temprana.No tenemos tiempo suficiente para prepararnos para una sequía repentina”, añade Yuan.Para David Walker, investigador experto en sequías de la Universidad de Wageningen (Países Bajos), “tiene lógica que, con unas temperaturas más cálidas provocadas por el cambio climático, tengamos una mayor evapotranspiración, por lo que podemos esperar más sequías”.
__label__cambioClimático África occidental también afronta una grave crisis, propiciada entre otros factores por el forzoso desplazamiento de sus tierras de tantos campesinos a causa de la insurgencia islamista que azota el Sahel.Se sobreponen en ellos los perversos estragos de los conflictos, de la pobreza, del cambio climático, de la pandemia, de los precios de la energía.
__label__emisiones PP: sí a la revisión, pero de los métodos El grupo popular, al respecto, profundiza en la idoneidad de implantar otras políticas y otros planes, a ser posible con financiación europea.El diputado Diego Gago reclama un aumento de la inversión en la Unidad Militar de Emergencias (UME) y en las comunidades autónomas, así como afinar la coordinación entre administraciones en lo relacionado con la limpieza de los montes.Los populares no ponen el acento en la revisión de los objetivos de la ley, sino en la mejora de los recursos que permitan cumplirlos en el plazo estipulado, por ejemplo a través de una remozada versión del “Plan Renove” y la consiguiente renovación del parque automovilístico, “causante del 30% de las emisiones de gases de efecto invernadero”.Gago cree que efectivamente cabría una revisión a final de año, pero no de los objetivos.Habría que analizar “las características y las casuísticas generalizadas que se han producido durante esta oleada de incendios para mejorar recursos, protocolos y la adopción de medidas para el año próximo”, explica.
__label__cambioClimático En comparación, los sectores de la energía y el transporte reciben el 80% de los fondos.En este contexto, es alentador que la alimentación y la agricultura ocupen un lugar destacado en la agenda climática de la COP27.Las partes tienen la oportunidad de acordar un nuevo mandato para el trabajo conjunto de Koronivia sobre la agricultura, una decisión histórica adoptada en la COP23 en 2017 que reconoce el potencial único de la agricultura para hacer frente al cambio climático, abordando seis temas interrelacionados: los suelos, el uso de nutrientes, el agua, la ganadería, los métodos para evaluar la adaptación y las dimensiones socioeconómicas y de seguridad alimentaria del cambio climático en todos los sectores agrícolas.Aunque hay varias opciones sobre la mesa para el futuro de la KJWA, desearíamos que este trabajo fuera más allá de la agricultura sostenible y abordara todos los componentes de los sistemas alimentarios, aprovechando el impulso generado por la Cumbre de Sistemas Alimentarios de la ONU de 2021, para contribuir a la salud humana y planetaria, así como a los objetivos climáticos.En esta COP27 se ha dedicado un día completo del programa de la presidencia a la agricultura y la adaptación, durante el cual se presentó de la Iniciativa de Alimentación y Agricultura para la Transformación Sostenible (FAST), que fue avanzada en la 50ª sesión plenaria del Comité de Seguridad Alimentaria Mundial (CSA) de la ONU, en octubre de 2022.
__label_co2 Es decir, 85.000 millones al año, el equivalente al 6,2% del Producto Interior Bruto (PIB).El transporte y la industria suponen más del 65% de las emisiones netas en España, así que el informe defiende centrarse en estos sectores para lograr la neutralidad climática.En el primero, asegura el trabajo, se podría alcanzar una reducción del 50% en 2030 y del 100% en 2050 a través de los vehículos eléctricos y los combustibles.En cuanto a la industria, un decrecimiento del 85% de las emisiones resulta factible mediante mejoras en segmentos como el acero, el cemento y la química.
__label__emisiones La ventana se está cerrando ante nuestros ojos, porque esta década, el decenio considerado clave en la lucha climática, no transita por el camino que traza la ciencia para que el calentamiento se quede dentro de los límites de seguridad que se establecieron en el Acuerdo de París, de 2015.Aunque ha habido algunos avances, las emisiones de efecto invernadero —procedentes principalmente de los combustibles fósiles— no se están reduciendo de la forma rápida y profunda que se requiere.
__label__cambioClimático Me consta que Europa está perdiendo su inocencia (y es buena noticia).Huyamos del proteccionismo defensivo (el de los aranceles), pero activemos desacomplejados mecanismos de cooperación público-privada.No se trata de “subvencionar” actividades ineficientes, sino de incentivar la creación de ventajas competitivas tecnológicas e industriales europeas, más allá de lo que el mercado podría hacer.La propia UE instaba (sin demasiado éxito) a que los estados incrementaran sus inversiones estratégicas en I+D. Solo una Europa integrada, adulta y consciente de su rol en el mundo, de su historia y de su futuro, podrá hacer frente a los cuatro grandes retos que se nos presentan: cambio climático, cambio tecnológico, cambio demográfico y cambio geopolítico.No podemos perder tiempo ¿Seremos capaces?
__label__emisiones ¿Están apareciendo nuevos sumideros masivos de carbono en el Ártico?.El cambio climático está está cambiando el funcionamiento de los sistemas naturales en todo el mundo y empieza a provocar múltiples efectos.La mayoría, negativos.Algunos, totalmente inesperados.La última sorpresa con la que se han encontrado los científicos es que las plantas que empiezan a invadir el Ártico debido al calentamiento global podrían estar creando nuevos sumideros masivos de carbono que, paradójicamente, ayudarían a mitigar el cambio climático.Los científicos llevan años lanzando la voz de alarma: o cesa la emisión de gases de efecto invernadero o el futuro del planeta está en serio peligro.A la vez, los investigadores buscan formas de contener y eliminar los gases que ya se han emitido.
__label__renovables Este contexto ha puesto de manifiesto, sin lugar a ningún tipo de duda, la urgencia de abordar la transformación de la actual matriz energética.Pero también la necesidad de hacerlo con cautela y desde una perspectiva que contemple las singularidades de cada país y reconozca el papel de todos los tipos de energía, alejando sus miras del presente más inmediato y situándolas en un potencial desarrollo más a medio y largo plazo, en el que fuentes como el gas pueden jugar un papel de una altísima relevancia.Esta es, precisamente, la dirección en la que debe avanzar el Gobierno, tal y como apuntaba recientemente la secretaria de Estado de Energía, Sara Aagasen, al anunciar que la reforma del Plan Nacional Integrado de Energía y Clima (PNIEC) otorgará un mayor protagonismo a los gases renovables.Una novedad que no es baladí y que está fundamentada precisamente en la relevancia estratégica y el papel trasformador del gas a la hora de garantizar un futuro energético más verde y soberano.
__label__calentamiento Pregunta: Con la infancia como eje, la lucha contra la pobreza infantil y la desigualdad; la respuesta al impacto del cambio climático por el calentamiento global, con crisis de calor extremo, sequías e inundaciones que llevan a la desnutrición y a la muerte de niños y niñas; los retos educativos, debido a que la pandemia causó un retroceso educativo de la vacunación y de la salud; proteger la salud mental...
__label__cambioClimático La siguiente pandemia ya está aquí.La resistencia a las bacterias ocasionó, sólo en España, 30.000 muertes  en el 2019 y seguirá en aumento.Las enfermedades infecciosas serán la primera causa de muerte en 30 años.La globalización y el cambio climático explican la proliferación de este tipo de enfermedades, desde las respiratorias hasta las de transmisión sexual, incluso aquellas endémicas de otras zonas geográficas como las fiebres hemorrágicas virales.
__label__olaCalor Una ola de libros para el calor.Clever VisualsQue hace mucho calor este verano, es cierto.Que el clima está cambiando y vivimos por encima de los límites de un planeta de recursos finitos, también.Y que las temperaturas son mayores en las ciudades, es un hecho.Esta ola de calor puede ser, sin embargo, una buena ocasión para hacer una pausa, y leer.Y sumergirnos en asuntos que son de actualidad, pero también de futuro.Para ello, son muchos los libros, tanto de ensayo como de narrativa, que pueden refrescar nuestra mente durante este verano.A continuación, algunas propuestas para recorrer tres escenarios diferentes.Escenario presente: ¿vivimos conscientes de nuestra ecodependencia?Se han cumplido 50 años desde la publicación de Los límites del crecimiento (1972), un encargo del MIT- Club de Roma, que dirigió Donella Meadows.
__label__cambioClimático Más allá de la atención que se ha dado a sus palabras sobre el “fin de la abundancia” (que podría interpretarse algo así como una versión actualizada del “vivir por encima de las posibilidades”), Macron expuso otros dos hipotéticos escenarios aún más preocupantes, el del final de los derechos humanos y las democracias liberales, y las preocupaciones relacionadas con la llegada de plagas cada vez más frecuentes como las pandemias, las guerras, los ciberriesgos, etcétera.Fernando Vallespín interpretó esta intervención escribiendo que Macron ha hecho “filosofía de la historia”.Merecería la pena detenerse en cada uno de los conceptos que mencionó.En el transcurso de unas semanas ha quedado demostrado que el cambio climático no significa precisamente algunas molestias más para nuestras pequeñas vidas, un poco más de calor en verano y un poco más de frío en invierno.
__label__renovables Para que el cambio sea posible, es necesario incrementar la producción a partir de fuentes de energía renovables, más baratas y limpias.La coyuntura de crisis energética ha evidenciado que el modelo energético actual –basado en combustibles fósiles– ha colapsado y está ya obsoleto.Por ello, es necesario transitar hacia un modelo renovable capaz de dar respuesta a la creciente demanda eléctrica fruto de la electrificación de los hogares y la irrupción del coche eléctrico.La Revolución de los Tejados es la apuesta definitiva y única de Holaluz para hacer que el mundo se mueva 100% gracias a la energía verde Getty Images/iStockphotoCon solo dos años de vida, La Revolución de los Tejados es un movimiento que persigue transformar el modelo de generación de electricidad vigente –centralizado y no renovable– a un modelo que combina la generación centralizada con la distribuida y que se apalanca al 100% en la energía verde.
__label_co2 Bruselas propone que los camiones vendidos a partir de 2040 emitan un 90% menos de CO2.Con la aprobación del reglamento que prohibirá la comercialización de motores diésel y gasolina a partir de 2035 -este martes ha dado su visto bueno el Parlamento Europeo- ya en su recta final, Bruselas se pone manos a la obra para endurecer los objetivos de reducción para autobuses y camiones a partir de 2030, de forma que también contribuyan a la recortar las emisiones de CO2 y a hacer realidad la neutralidad climática para 2050.
__label__cambioClimático No hay suficiente cerveza.Pese al avance del cambio climático aún hay un futuro posible, pero solo si cambiamos radicalmente las prioridades políticas y ampliamos la mirada a los intereses globales.¿Qué haremos cuando las fronteras se desborden definitivamente ante una multitud sin ninguna posibilidad de vivir en su lugar de origen?
__label__renovables A pesar de esto, debido a que sólo el 20% de la energía que consumimos es eléctrica, a nivel energético todas y cada una de las comunidades autónomas son importadoras netas de energía y, puesto que sólo en torno al 50% de la electricidad que producimos es renovable, ninguna comunidad tiene ahora mismo más renovables de las que va a necesitar de aquí a un par de décadas ni aun teniendo en cuenta reducciones sustanciales del consumo energético.
__label__biodiversidad Golondrinas, aviones y vencejos regresan a España tras pasar el invierno en África.Vuelven los trinos con la primavera.Entre las especies migratorias que llegan a España con la subida de las temperaturas figuran tres que están ya empezando a dejarse ver en la península Ibérica: la golondrina común (Hirundo rustica), el avión común (Delichon urbicum) y el vencejo común (Apus apus).Gracias a los diferentes programas de seguimiento de estas aves que desarrolla SEO/BirdLife es posible conocer con detalle sus movimientos y sus rutas migratorias a lo largo del año.
__label_co2 Pero hay muchas incógnitas respecto a la trayectoria y a los plazos para reducir la emisión global de carbono.En buena parte, motivadas por el triángulo complicado de objetivos en conflicto: asegurar el suministro energético; contener su coste; y mejorar su sostenibilidad y riesgos.Para alcanzar cero emisiones netas de carbono, los países han marcado plazos, por lo general, obviando esos posibles conflictos, especialmente, entre la rapidez de la transición y su coste, así que habrá sorpresas inevitables y carambolas insospechadas que conducirán a retrocesos en el proceso de transición.
__label__incendios En el oeste de Estados Unidos la intensidad total diaria de los incendios y las emisiones totales estacionales fueron mucho menores en el caso de California, Oregón, Washington, Idaho y Montana en comparación con los veranos de 2020 y 2021 y fueron más típicas de la época del año, según los datos del GFAS del CAMS.Amazonas: las emisiones más altas en 20 años Mientras tanto, durante el mes de agosto y lo que va de septiembre se ha estado desarrollando la temporada de incendios en la región del Amazonas.Durante la segunda quincena de agosto las emisiones diarias de los incendios superiores a la media en la Amazonia Legalen Brasil dieron lugar a uno de los mayores niveles de emisiones totales estimadas para el periodo desde 2010 (junto con 2019-2021).   En comparación con el conjunto de la Amazonia Legal fue el estado de Amazonas el que experimentó emisiones de incendios muy por encima de la media, con lo que los totales de julio y agosto fueron los segundos más altos (por detrás sólo de los de 2021) de los últimos 20 años.
__label__cambioClimático Esta plaga, como ocurre tantas veces, no afecta igual a los ricos que a los pobres.No en vano, en los países más desarrollados sí se han desarrollado mayores avances contra la polución.Por ello, los expertos que han participado en el informe lamentan que la contaminación se esté pasando por alto en gran medida en la agenda de desarrollo internacional y critican que la financiación para este problema solo haya aumentado mínimamente desde 2015.Según Philip Landrigan, otro de los autores del estudio y director del Observatorio Global de Contaminación y Salud del Boston College, “la polución sigue siendo la mayor amenaza existencial para la salud humana y planetaria y pone en peligro la sostenibilidad de las sociedades modernas”.En este punto, el trabajo considera esencial buscar sinergias para luchar a la vez contra la contaminación, el cambio climático y la pérdida de biodiversidad.
__label__cambioClimático Finalmente, solo el escenario Net Zero 2050 de la IEA está alineado con los objetivos del Acuerdo de París.   No permitir a las petroleras objetivos insuficientes Los investigadores insisten en que estos compromisos no son suficientes, pues “incluso superar temporalmente el calentamiento de 1,5 °C provocaría impactos catastróficos y debilitaría gravemente nuestra capacidad de adaptación al cambio climático", como explica el director ejecutivo de Climate Analytics, Bill Hare.
__label__cambioClimático Los síntomas más frecuentes son fatiga (52%), dolor de articulaciones o musculares (44%), dolor de cabeza (38%), tos (36%) e insomnio (33%).Conocer las percepciones de los ciudadanos durante la pandemia sirve, en opinión de María Falcón, investigadora de la Universidad de Murcia, para adaptar las medidas que se toman a las necesidades reales de la población.“Esto hace más fácil su cumplimiento y la creación de campañas de información adecuadas.Ahora tenemos el conocimiento y la experiencia para aplicarla a muchos otros contextos, como viruela del mono, gripe A o aviar, crisis energética, cambio climático o enfermedades crónicas”, ha subrayado.
__label__cambioClimático Una encuesta de la consultora Ideara para la Fundación Biodiversidad ya concluyó que los ciudadanos apoyan medidas y políticas más activas en este campo mientras que otro estudio de la Fundación BBVA también detectó en los españoles más predisposición a que se emprendan acciones de descarbonización incluyendo el ámbito de la movilidad.Todo ello ya estaba basado un sólido sustrato: nueve de cada diez personas creen en España que el cambio climático existe.Existe el riesgo de que la guerra cultural incluya este asunto como un factor de identidad políticaEsta corriente se intensifica en la encuesta de Ipsos, puesto que el 71% de españoles cree que el cambio climático ya ha tenido un impacto severo en el lugar donde vive (15 puntos más que la media mundial).Y en una lista de 34 países, España ocupa el segundo lugar en el ranking a nivel europeo y el quinto puesto en el ámbito mundial.
__label__calentamiento El objetivo de esta reunión previa a l Día Mundial del Medio Ambiente era acelerar la implementación de la Década deAcción de las Naciones Unidas, incluida la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, el Acuerdo de París y el Marco Mundial de Biodiversidad post-2020.También establecer “un nuevo contrato social que repiense nuestro consumo, producción y la relación entre los seres humanos y la naturaleza”, explican desde Naciones Unidas.Y para ello quisieron centrarse en la participación de los jóvenes.Pedir un cambioFue precisamente una joven activista sueca, Greta Thunberg, quien en 2018 y 2019 reactivó el movimiento ecologista y las protestas contra la inacción de los gobiernos ante las amenazas del calentamiento global.Thunberg consiguió sacar a la calle a miles de estudiantes durante meses en los llamados “Fridays for Future”, que se organizaron en ciudades de todo el mundo alrededor del movimiento estudiantil global Jóvenes por el clima.
__label__renovables España ha puesto en marcha, a su vez, programas con los mismos objetivos, así como para el desarrollo del almacenamiento de energía.Un gran impulso para el crecimiento de las renovables, cuya producción no siempre es estable, sería la acumulación de energía para usarla en los momentos en los que la generación sea menor.Ya se está trabajando en diferentes soluciones que permitan el almacenamiento a gran escala.Todos esto planes, no obstante, no podrán cumplir su objetivo si no se complementan con una drástica reducción del consumo.
__label__renovables Por su parte, la eólica registró 4.142 GWh y aportó el 16,6% de la electricidad, mientras que la solar fotovoltaica, con un 13,1% del mix, aumentó su producción un 27,7% respecto al mismo periodo del año anterior, hasta los 3.277 GWh.
__label__renovables Iberdrola invertirá 3.000 millones de euros en hidrógeno verde.Sánchez Galán ha dicho que este es ahora el gran desafío europeo y una oportunidad, y que debe diseñarse un marco estable europeo para potenciar las inversiones en esta tecnología.Iberdrola invertirá 3.000 millones de euros en hidrógeno verde para acelerar el Pacto Verde Europeo, según ha indicado este miércoles su presidente, Ignacio Sánchez Galán, en el Foro Económico Mundial de Davos (Suiza), informa la compañía en un comunicado.
__label__cambioClimático Los españoles aceptan medidas más estrictas para proteger el clima.Un 50% de los encuestados está a favor de limitar la ingesta de carne, y la otra mitad, no.Los españoles reclaman a las Administraciones políticas más activas frente a la emergencia climática.La mayoría de españoles (74 %) está a favor de que las administraciones apliquen medidas más estrictas para imponer cambios de comportamiento ciudadano con el fin de hacer frente al cambio climático.
__label__cambioClimático Y puede ser, pero hacer feliz a otra gente es una súper felicidad.La gente me responde que no lo sabe y les respondo que lo intenten para que lo descubran, como cuando se prueba una nueva comida.Cuando lo prueban, lo entienden y les encanta.P. ¿Y se avanza suficientemente rápido?Porque la hambruna, la guerra, el cambio climático nos afectan ahora.R. Para eso estoy acá.Estuve en el palacio presidencial; aunque el presidente no estaba, ordenó a sus ministros encontrarse conmigo.
__label__incendios Para hacer frente a esta amenaza, las Naciones Unidas piden a los gobiernos que adopten estrategias de prevención y planificación para evitar que se produzcan más incendios, en lugar de reaccionar cuando ya es demasiado tarde.Los peores incendios de la historiaLos incendios cada vez son más virulentos y arrasan territorios cada vez más grandes en todos los continentes.En los últimos tres años, el calor extremo y la sequía han alimentado las llamas que han costado vidas y destruido medios de subsistencia.Los incendios forestales en 2019 generaron grandes cantidades de dióxido de carbono, uno de los gases de efecto invernadero más comunes.Estos incendios repercutieron en el clima de todo el planeta y agravaron la contaminación global: según la organización medioambiental Greenpeace, los incendios de 2019 generaron un total de CO2 equivalente a 19 veces las emisiones totales de España en un año.Lee también El planeta se quema Alba FernándezGran parte de Australia ardió desde finales de 2019 hasta principios de 2020 como nunca antes lo había hecho.
__label__cambioClimático Decenas de países, mientras, han ratificado el Tratado de Prohibición de las Armas Nucleares.Pero tanto el diálogo entre potencias nucleares como aquel entre estas y los abolicionistas se antoja complejísimo.Un comunicado final de consenso de la conferencia se perfila como prácticamente imposible.La esperanza es que al menos se logre una declaración respaldada por una “supermayoría”, como la define Kimball.Esta, sin embargo, es “posible, pero no probable”, reconoce el experto.El cambio climáticoTampoco parece probable que el mundo logre en el futuro próximo avanzar de forma coordinada y consistente en la lucha contra el cambio climático.
__label__cambioClimático El objetivo: conseguir transformaciones duraderas y resilientes que, partiendo del bien más preciado, la tierra, contribuyeran a generar sistemas alimentarios y sociedades más fuertes y adaptables al cambio climático y otros shocks.Manejar los crecientes shocks climáticos mientras se invierte en la recuperación de los ecosistemas es el imperativo de nuestro tiempoCuatro años después, 2,5 millones de personas en 2.000 comunidades del Sahel se han beneficiado del Programa de Resiliencia Integrada con el que, entre otras cosas, se han recuperado 158.000 hectáreas de suelos degradados.
__label__cambioClimático El concierto se retransmite por las televisiones de todo el mundo, y este año estuvo a punto de producirse un momento especial cuando los activistas contra el cambio climático del movimiento Letzte Generation (última generación) casi consiguieron entrar en la venerada sala de conciertos para pegarse con cola al escenario.Los detuvieron antes de llevar a cabo su misión.No fue más que una de las acciones de protesta en lugares muy públicos ejecutadas por estos activistas del clima, que emplean pegamento instantáneo y sopa para atacar obras de arte o interrumpir el tráfico con el fin de concienciar a la gente e incluso obligar a hacer cambios.
__label__renovables La primera es producir energía, aprovechando al máximo el potencial de nuestros tejados, convirtiéndolos en pequeñas centrales de energía eléctrica verde y de proximidad.Produce, vende y contagia: ¡esta Revolución necesita todos los tejados disponibles! Getty Images/iStockphotoLa segunda propuesta consiste en vender toda esa energía que nos sobra, para dejar la factura a 0 o acumular ahorro.Y por último, nos invita a contagiar a otros de este mismo espíritu transformador.La Revolución necesita de todos los tejados disponibles.Por eso, por un tiempo limitado, por cada nuevo tejado que sumemos a la trasformación hacia la energía solar, nos recompensarán con 200 € para nosotros y otros 200 € para el propietario del tejado.La posibilidad, más real que nunca, de cambiar las cosas depende ahora de nosotros.La solución estructural a la crisis energética que reducirá a una décima parte el precio de la electricidad, durante 40 años por todo el mundo, empieza subiendo a los tejados.
__label__emisiones Para lograr una reducción de las emisiones de carbono necesita, de igual forma, construir más generadores solares y eólicos”, afirma Iris Pang, economista jefa para China de ING.Más información Todos quieren un trozo del pastel energéticoY en esas está.China, el mayor emisor de gases de efecto invernadero, se ha comprometido a aumentar su capacidad eólica y solar hasta los 1.200 gigavatios (GW) para 2030, que supone el doble de la instalación actual.
__label__calentamiento Y desde entonces esa consecución se ha ido avanzando en el calendario, acelerándose aún más con la llegada del siglo XXI hasta desembocar en la situación actual en la que podemos comprobar como, en lo que llevamos de década, ya los primeros días de mayo son los que nos trae la notificación de alcanzar los 30ºC .Y es que el cambio climático y el calentamiento global tiene una incidencia directa en las temperaturas: el tránsito entre la temporada de temperaturas más frías y las más extremas es, cada vez, más brusco, ocasionando que el lapso temporal entre ellas de temperaturas suaves se vaya reduciendo.
__label__cambioClimático “El peligro ya no es que ardan árboles, sino personas”, alerta.Y explica que ante episodios de simultaneidad de fuegos, como el que azotó Cataluña la pasada semana con una media de 45 incendios diarios, hay que utilizar bien los medios disponibles para poder vencer a las llamas.“Hay que calcular dónde se puede ser más eficaz y priorizar el flanco con más potencial…”, añade.Aunque ante todo destaca el trabajo previo: “Hay que tener claro que la extinción es la respuesta, pero la prevención la solución”.Y apunta al gran reto para las presentes y futuras generaciones: “Adaptar nuestro paisaje al cambio climático, hacer un terreno agroforestal más resistente”.Una de las soluciones esenciales, a su juicio, será impulsar la industria forestal, a veces tan denostada por el sector conservacionista.“El mundo urbanita tiene que aprender que plantar árboles ayuda a hacer bosques, pero que la motosierra ayuda a salvarlos.Lo que no gestionemos nosotros, lo arderá el fuego”, sentencia.Lo que más afecta es lo que sucede más cerca.Para no perderte nada, suscríbete.SuscríbeteUna nueva era climática de fuego y sequía“Es una evidencia absoluta.Es un hecho científico probado que las olas de calor están aumentado significativamente y que lo harán más en las próximas décadas”, explica Jofre Carnicer, autor principal del capítulo sobre el Mediterráneo en el último informe del Grupo Intergubernamental de Expertos de Cambio Climático de la ONU (IPCC, por su siglas en inglés).
__label__cambioClimático En medio de nuestras luchas contra el calor, debemos ayudar a esas personas que viven con un frágil acceso al agua y a los alimentos.3) ¿Qué debemos hacer más rápidamente para responder al cambio climático?El tiempo se agota.Y, sin embargo, parece que estamos viviendo una escena de la película No mires arriba, en la que un asteroide asesino se precipita hacia la Tierra mientras un mundo distraído se encoge de hombros y exclama “bah”.
__label__cambioClimático Este producto se elaborará en la primera planta de biocombustibles avanzados de España, que está previsto que entre en funcionamiento en 2023 en Cartagena.En estos objetivos se analiza también la eficacia que las políticas de RSC están teniendo en el sector de la aviación.Según Shaun Hendy, especialista en física, esta actividad comercial representa el 3,5 % del impulso al cambio climático.
__label__incendios Fue la primera tormenta de fuego de la que tenemos constancia en la península ibérica.En el momento de máxima intensidad, la energía emitida por el incendio de Pedrogão Grande llegó a ser equivalente a la de 27 bombas atómicas a la hora.Escribimos estas líneas cuando una oleada de incendios inaugura la todavía incipiente temporada en la península ibérica.Estamos en una situación que muestra ciertos paralelismos con lo que pasó en ese fatídico junio de hace 5 años.¿Se volverá a repetir la pesadilla?¿Hemos aprendido algo?Incendios extremos a lo largo de la historiaAntes de abordar la cuestión nos gustaría recordar que ni los incendios, ni los incendios extremos, son fenómenos recientes en la naturaleza.Los primeros incendios documentados ocurrieron hace ya 420 millones de años.El primer incendio catastrófico del que tenemos constancia, según los cánones actuales de qué constituye una catástrofe ecológica, ocurrió en la localidad de Mayo, en Irlanda, hace ya 350 millones de años.El megaincendio que ocurrió no solo calcinó la vegetación, sino que desestabilizó los sistemas biogeoquímicos y sedimentarios hasta el punto que se diezmaron las poblaciones piscícolas de aguas abajo.
__label__cambioClimático En cuanto a la explotación agrícola, la pretensión es sacarla en concesión, priorizando los aprovechamientos cooperativos, sociales o las empresas de inserción social.Este plan busca abordar varios objetivos, no solo relacionados con la mitigación del cambio climático, sino con la protección, preservación, modernización y recuperación del medio natural, rural y agrario.La conselleria busca contribuir a la creación de nuevas economías rurales, así como definir criterios de equilibrio deseables entre ambas actividades.
__label_co2 Cada año, a finales de abril, las empresas deben entregar suficientes derechos para cubrir todas sus emisiones del año anterior (un derecho de emisión de carbono por cada tonelada de CO2 emitida).Las empresas reciben o compran derechos con los que pueden comerciar entre sí en función de sus necesidades y también pueden adquirir cantidades limitadas de créditos internacionales procedentes de proyectos de reducción de emisiones de todo el mundo.La UE puso en marcha el 1 de enero de 2005 el que quizá es el mercado de CO2 más ambicioso hasta la fecha.
__label__calentamiento Un equipo internacional de científicos revela ahora las consecuencias exactas de aquella anomalía térmica.El hielo se derritió por doquier y los consiguientes megaincendios en el Ártico siberiano arrasaron en todo 2020 tres millones de hectáreas, una superficie similar a la de Bélgica.Las emisiones de CO₂ producidas por el fuego igualaron a las de toda España en un año.El calentamiento global genera más calentamiento global.Los investigadores, encabezados por los ecólogos españoles Josep Peñuelas y Adrià Descals, han analizado cuatro décadas de datos de satélites.Los incendios en bosques árticos son habituales, pero la magnitud de los de 2019 y 2020 no se había visto nunca.En los últimos veranos, el sátrapa Vladímir Putin ha tenido que movilizar al Ejército ruso para luchar contra el fuego en Siberia.
__label_co2 Reglamento de reparto del esfuerzo (RRE) ¿Cómo funciona?Si un país genera menos emisiones de lo que le permite su asignación anual, puede emplear parte del excedente el año siguiente.Si un país genera más emisiones de lo que le permite su asignación, puede sobrepasarla con cargo a la asignación del año siguiente.Los países pueden comprar y vender entre ellos los excedentes de derechos de emisión.¿A quién afecta?
__label__biodiversidad “El desafío es enorme –afirma–, pero las soluciones existen.Solo tenemos que ampliar lo que está funcionando.Debemos restaurar nuestros océanos, para que tanto las personas como el propio océano puedan prosperar”.Protegido, según afirma Enric Sala, tiene que ser exactamente lo que significa: ningún arrastrero en las AMP arrasando el fondo del océano, nada de largas filas con millones de anzuelos que vacían el océano de especies objetivo y matan toneladas de capturas que luego se desprecian, nada de minería, ni prospección de petróleo y gas, ni dragados, ni vertido u otras actividades dañinas.Este explorador marino es también especialmente crítico con las grandes granjas marinas de cultivo de peces en cautividad, ya sea de salmones, de atunes o de lubinas, ya que son fuente de una gran contaminación, de un gran consumo de pienso para alimentarlos y de antibióticos para prevenir enfermedades.Considera que se logran de mejor calidad si se protegen zonas del mar para que los propios peces se reproduzcan y crezcan.Recuperación espectacular: En las áreas marinas protegidas (AMP) se produce una recuperación espectacular de la biodiversidad que beneficia a todos M. San Felix/Pritine Seas“La clave es la voluntad resuelta de los humanos de mantenerse alejados de ciertas aguas para permitirles sanar, recuperarse y ayudar de esta manera a regenerar el resto del océano.
__label__cambioClimático Desafortunadamente, es probable que el futuro traiga crisis de salud pública más frecuentes debido al cambio climático, la urbanización, la deforestación, la escasez de agua, los cambios en el uso de la tierra, la transmisión de patógenos de animales a humanos y la fragilidad inducida por los conflictos.Para limitar el impacto que tendrán las crisis que se avecinan en las vidas y los medios de subsistencia, los gobiernos deben tomar medidas urgentes para aumentar la resiliencia de sus sistemas de salud.
__label__incendios Pero podemos reducir su probabilidad, frecuencia y tamaño si disminuimos la continuidad del paisaje forestal y promovemos el mosaico de tipos de vegetación y la menor acumulación de combustibles.En condiciones meteorológicas extremas, las medidas de gestión pueden no disminuir la propagación de los incendios, pero reducen la energía potencialmente liberada, lo que facilita la labor de los medios de extinción, reduce la severidad del incendio y aumenta la resiliencia del territorio.Debemos también abordar el cambio climático urgentemente.Nuestra forma de afrontar el problema de los incendios forestales, más medios y menos gestión del territorio, nos está llevando a una guerra nuclear contra la naturaleza.Y esta es una guerra que no vamos a ganar.Debemos buscar la solución en la ciencia e ingeniería forestal y no en los eslóganes políticos.La siguiente tormenta de fuego en la península puede ocurrir en cualquier momento.Noticias relacionadasVíctor Resco de Dios, Profesor de incendios forestales y cambio global en PVCF-Agrotecnio, Universitat de Lleida y Paulo Fernandes, Profesor de incendios forestales, University of Trás-os-Montes and Alto DouroEste artículo fue publicado originalmente en The Conversation.Lea el original.
__label_co2 “Utilizamos técnicas inteligentes de crianza, con un mayor nivel de bioseguridad.Además, las normativas exigen que todos los edificios cuenten con un módulo de inspección sanitaria, por lo que somos mucho más rápidos y precisos a la hora de detectar posibles brotes”, asegura Xu Jin, de la constructora SEME.Activistas contra el cambio climático manifiestan que existen pocas evidencias de que estos modelos de producción puedan aportar esos beneficios a la sostenibilidad.En los coloquios a los que accedió EL PAÍS apenas se abordaron los problemas ambientales que acarrea la crianza a gran escala, como la contaminación del suelo por las heces y la del aire por la emisión de CO₂ y amoniaco.Sobre esto, Xu se limitó a garantizar que “todos nuestros edificios se construyen en zonas remotas para cumplir con las leyes medioambientales”.Aunque China pretende alcanzar el pico de emisiones antes de 2030 y la neutralidad de carbono en 2060, el Gobierno no parece dispuesto a que se atente contra la expansión de las macrogranjas, vistas en el presente del país como la solución mesiánica para estabilizar el mercado del cerdo.Desde 2019, el Ministerio de Ecología y Medio Ambiente concluye que “se investigará y sancionará a quienes restrinjan el desarrollo de la industria porcina o reduzcan ilegalmente la capacidad de producción bajo el pretexto de mejorar el entorno ecológico”.
__label__calentamiento No solo se trata de aprender a cantar; el poder de la música es total y absoluto”.Y Malaui necesita aliento.Para su presidente, Lazarus Chakwera, el ciclón Freddy , que también ha dejado 165 muertos en Mozambique y 17 en Madagascar, es una consecuencia descarnada y directa del calentamiento global.“El cambio climático es real y lo que vamos a ver es más devastación.En trece meses hemos sufrido tres ciclones terribles.Estamos tratando de hacer lo mejor que podemos para salir adelante con nuestros propios esfuerzos”.Según los expertos, la crisis climática causa el calentamiento de los océanos y el calor que emana de la superficie del mar está provocando fenómenos meteorológicos cada vez más potentes, como tormentas o tifones.
__label__cambioClimático El 'boom' de los vinos del Pirineo: cómo el cambio climático ha resucitado la viña de altura.Ebullición vitivinícola en el Pirineo catalán, donde ha habido 'una explosión de pequeñas bodegas'.El Pirineo ha sido, históricamente, una tierra de vinos.Sin embargo, a lo largo del siglo XX la viña fue sustituyéndose por otros cultivos hasta su práctica desaparición.A inicios del siglo XXI, y debido al cambio climático, nuevas bodegas hicieron una apuesta por volver a plantar viña en los Pirineos.Se duplicó en solo una década la extensión de los viñedos, como se afirma desde Vins dels Pirineus.Desde su portal se añade que “hoy el Pallars se encuentra en un momento de ebullición vitivinícola.Hahabido una explosión de pequeñas bodegas lideradas por jóvenes, que han apostado por la calidad y por el territorio, poniendo en valor dos elementos que dan singularidad a los vinos del Pallars: la variedad térmica provocada por la altura y un terreno único geológica y paleontológicamente hablando”.Ya suman una quincena las bodegas que elaboran vinos pirenaicos, la mayoría de ellas ubicadas en la comarca del Pallars Jussà.En el Pallars Sobirà ya hay cinco bodegas.La DO Costers del Segre cuenta con la subzona Pallars para distinguir a estos vinos tras haber quedado en nada, por ahora, la propuesta de creación de una DO transfronteriza con la marca Pirineos.
__label__emisiones La silvicultura y el uso de la tierra también deben ser fundamentales en las asociaciones con Indonesia y la República Democrática del Congo.India, el tercer mayor emisor de gases de efecto invernadero, es el mejor ejemplo de por qué hace falta un pensamiento conjunto.Usa mucho carbón, porque produce muy poco petróleo y gas.Narendra Modi también tiene grandes aspiraciones en solar o hidrógeno verde.
__label__olaCalor Temperaturas en alzaLas temperaturas récord de este año se enmarcan dentro de una tendencia preocupante: de los cinco veranos más cálidos en 117 años, cuatro ocurrieron en los últimos diez, según los datos difundidos por el Servicio Meteorológico nacional.“La ciudad de Buenos Aires podría alcanzar el jueves el récord de la ola de calor más duradera, con 10 días consecutivos”, dice Fernández.Las altas presiones en el Atlántico y el viento norte están detrás del calor que no da tregua desde la semana pasada a los habitantes de Buenos Aires y su periferia, pero el aumento de temperatura se enmarca en un contexto de calentamiento global.
__label_co2 Solo las emisiones del gas bajarán un 0,2%, pero no por voluntad de cumplir los compromisos, sino por los efectos de la guerra de Ucrania sobre el consumo en Europa.Una muestra de la dificultad es que suben los precios y la demanda no se reduce.El parón económico causado por la pandemia apenas rebajó las emisiones un 5,6% en 2020, pero fue un efecto pasajero.Para lograr que la temperatura media del planeta no suba más de 2 °C a final de siglo, deberíamos situarnos ya ahora y de forma permanente en el nivel de emisiones de la pandemia, cosa que no va a ocurrir.¿Por qué fracasan uno tras otro los objetivos de reducción?
__label__biodiversidad Por lo general un gran invento hace que la especie que lo descubre consiga una enorme ventaja selectiva frente a todos sus competidores.Como consecuencia, las rarísimas especies que aciertan en uno de estos hallazgos extraordinarios proliferan desmesuradamente.A cambio llevan a la extinción a buena parte de las otras especies.Tecnosfera En este sentido los seres humanos hicimos un descubrimiento excepcional: la tecnología avanzada.Gracias a ella nos hemos vuelto, con mucho, la especie dominante en el planeta.Hasta tal punto es así que, según se estima, el total de los productos que fabricamos, cultivamos o criamos (la llamada Tecnosfera) tiene en la actualidad más masa que todas las demás especies de seres vivos del planeta juntas.
__label__emisiones La vida en Marte se habría extinguido por un efecto invernadero inverso.La primera vida marciana probablemente afectó negativamente al planeta, generó un cambio climático y luego se extinguió, de acuerdo a un nuevo estudio.Los microbios podrían haber creado un efecto invernadero inverso, que hizo que el planeta rojo se volviera cada vez más frío, inhóspito e inhabitable.
__label__cambioClimático Cambio climático en Europa.Un informe publicado en ‘The Lancet’ proporciona un marco para monitorizar los avances en la lucha contra el calentamiento global y pone en evidencia la urgente necesidad de profundizar en políticas más ambiciosas contra el cambio climático que repercutan en la salud de la población.Imagen del julio pasado en Barcelona, un verano especialmente caluroso./ FERRAN NADEUEl viernes 28 de octubre se presentó un informe sobre el cambio climático en Europa publicado en la revista ‘The Lancet’ en el que se determina que en el continente la temperatura media del aire ha aumentado 2,2ºC desde la época preindustrial (1850-1900), superando en alrededor de 1°C el aumento de la temperatura media mundial.Se pone en evidencia que siendo Europa una importante economía mundial con alta responsabilidad en la emisión de gases de efecto invernadero, debe ser clave en la respuesta mundial al cambio climático.
__label__emisiones Nick Bridge, enviado especial del Reino Unido para el cambio climático en Madrid la semana pasada.Álvaro GarcíaEfectivamente, el foco de las negociaciones internacionales sobre el clima está puesto fundamentalmente sobre la mitigación, es decir, sobre la forma en la que las naciones recortan sus gases de efecto invernadero —originados principalmente por los combustibles fósiles— para que el ya irreversible calentamiento se quede dentro de unos límites de seguridad.El planeta es alrededor de 1,1 grados Celsius más cálido ahora que a finales del siglo XIX, cuando se empezaron a usar a gran escala esos combustibles.
__label__calentamiento Estos días hemos visto justamente como la preocupación por el cambio climático ha tumbado, una década después, el gobierno conservador de Scott Morrison en Australia.No ha sido el ecologismo ni las izquierdas, ha sido una victoria sin paliativos de la opinión pública echando en cara a un Gobierno la falta de respuesta ante la crisis ambiental que amenaza su país, y según se mire, no hay nada más conservador que eso.El impacto de la crisis climáticaNoticias relacionadasEl nuevo presidente de Australia, el laborista Anthony Albanese, tiene ahora la patata caliente de defender ese rol de guardián de las políticas que han de frenar la catástrofe ambiental que augura la contaminación creciente en un país que sufre el calentamiento global, incendios e inundaciones devastadoras como si se hubiera convertido en un laboratorio planetario de la pesadilla que está por venir si no actuamos Ha sido justo en Queensland, la zona más afectada por las lluvias torrenciales, donde el mensaje en las urnas fue más claro, han destacado los analistas de los resultados electorales.
__label__incendios La Amazonía sufre los peores incendios en la última década.La región de la Amazonía brasileña está sufriendo los peores incendios de los últimos diez años, según ha denunciado este sábado el Instituto Nacional de Investigaciones Espaciales (INPE).En septiembre se han contabilizado 41.282 incendios, una cifra sin igual desde septiembre de 2012.En septiembre se cierra la temporada de incendios, que cubre de junio a octubre.En la mayoría de los casos los incendios tienen su origen en la acción humana y busca arrebatar tierras a la selva para cultivo y ganadería.
__label__cambioClimático Tirón de orejas de la ONU a Europa: debe reducir emisiones, residuos y pérdida de biodiversidad.Europa no está cumpliendo sus compromisos para hacer frente a la triple crisis medioambiental que asola el planeta: el cambio climático, la pérdida de la biodiversidad y la contaminación.De ahí que la Organización de las Naciones Unidas (ONU) haya dado un tirón de orejas a los 54 estados del continente: deben reducir las emisiones, los residuos, la contaminación y la pérdida de biodiversidad.
__label__cambioClimático Ampliar Recolectores de lechuga en Murcia.EFE / Marcial GuillénEn consecuencia, muchas organizaciones perciben erróneamente que las implicaciones del cambio climático se materializaran en un largo plazo y que, por lo tanto, no son necesariamente relevantes para sus decisiones presentes.En primer lugar, existe una brecha considerable de conocimiento y conciencia sobre lo que es la adaptación climática y la importancia de adaptarse.
__label__emisiones El G20 rompe sus promesas climáticas y contamina hoy más que hace un año.Hace ya una década que los países más ricos del mundo prometieron reducir el uso de combustibles fósiles y disminuir sus emisiones de gases de efecto invernadero.El año pasado, reunidas en Glasgow, las economías más pudientes (y contaminantes) del planeta reafirmaron su promesa sobre cortar el grifo al petróleo, el carbón y el gas y se comprometieron, una vez más, a aumentar sus políticas climáticas.
__label__cambioClimático La Fundación BBVA apoya 35 proyectos de investigación en disciplinas como matemáticas o biomedicina.Se han presentado hasta 620 candidaturas en las cinco áreas que componen la convocatoria.Nuevas herramientas para potenciar la eficacia de la inmunoterapia contra el cáncer; el desarrollo de una plataforma digital abierta para predecir la evolución de futuros casos y oleadas del coronavirus; un innovador método para alertar sobre los impactos del cambio climático a través de sus efectos sobre el paisaje sonoro de un ecosistema; la elaboración de un código ético que pueda guiar la asistencia sanitaria en situaciones de crisis y catástrofes, como pandemias o desastres naturales; el estudio de los efectos que tiene sobre el mercado del alquiler la introducción de topes en los precios.
__label__cambioClimático Esto, en última instancia, puede contribuir a orientar el capital para apoyar la transición verde.El cambio climático también tiene un papel destacado en nuestra actividad de supervisión.En los últimos años hemos comenzado a estudiar con mucho más detalle cómo el cambio climático afecta a los bancos que supervisamos.Desde que aclaramos nuestras expectativas supervisoras en 2020, hemos estado animando a los bancos a que mejoren su gestión de los riesgos climáticos y medioambientales y la información que divulgan al respecto.
__label__olaCalor La Autoridad de Salud y Seguridad británica sugiere que un riesgo de muerte de uno por cada millón anualmente constituye la línea divisoria entre lo tolerable y lo aceptable.Este “bajo nivel de riesgo” corresponde a muchas actividades cotidianas como viajar en avión o utilizar electricidad.Cuando arrecie el calor, abramos los parquesEs conveniente insistir en que el arbolado se constituye hoy como el eje básico de la infraestructura verde urbana.Para evitar incidentes, lo ideal es hacer una gestión adecuada y llevar a cabos planes de inspección antes de los momentos críticos, es decir, previos al verano y al invierno.Los parques y bosques urbanos resultan esenciales para la adaptación y mitigación de los efectos de la crisis climática y de la isla de calor urbana, además de aportar otros muchos beneficios.En conclusión, parece obvio que, ante una ola de calor, resulta más conveniente abrir los parques a la ciudadanía que cerrarlos.Noticias relacionadasÁngel Enrique Salvo Tierra, Profesor de Botánica y Planificación y Ordenación Territorial, Universidad de Málaga y Luis Alberto Díaz-Galiano Moya, Arboricultura.Gestión integral de arbolado urbano, Universidad de MálagaEste artículo fue publicado originalmente en The Conversation.Lea el original.
__label__cambioClimático El demoledor dato ha sido divulgado en estos días por Legambiente, grupo ecologista italiano que se dedica a estudios sobre el medioambiente y que últimamente ha dedicado varios estudios a las secuelas del cambio climático en el país transalpino.El detallado informe realizado por esta organización también ha revelado el número de reservorios artificiales que actualmente existen en toda Italia y que sirven para alimentar la producción de este artificioso sucedáneo.  En total, se trata de 142 depósitos desplegados en toda la península.De estos, 59 se encuentran en Trentino Alto Adigio, región en el extremo noreste de Italia conocida por la célebre cadena montañosa de las Dolomitas.
__label__emisiones Si los científicos vamos insistiendo en que debemos reducir nuestro gasto de energía y combustibles fósiles, no podemos permitir al mismo tiempo que la actividad científica utilice unos recursos que no estén bien justificados.Por esta razón, desde diferentes foros se está proponiendo que cuando se convoquen reuniones o congresos se justifique su necesidad, que cuando se evalúe una propuesta de investigación se tenga en cuenta su coste en emisiones de gases de efecto invernadero y que cuando prioricemos un proyecto sobre otro tengamos en cuenta, entre otros factores, el impacto que puede tener sobre el medioambiente.Puede ser una cuestión de coherencia.
__label__cambioClimático Francia planea limitar los vuelos en avión privado y llevar la propuesta a la UE.Un jet privado.JetSmarterEl ministro francés de Transportes, Clément Beaune, ha anunciado que Francia está estudiando limitar los vuelos en aviones privados por parte de particulares y empresas, en un momento en que se exigen esfuerzos para luchar contra el cambio climático y reducir el consumo de energía.
__label__olaCalor De acuerdo con los datos del ministerio, la mayoría de las regiones vio multiplicar exponencialmente los episodios de altas temperaturas, que se registraron incluso en regiones donde estas no eran habituales.El norteño estado de Punjab, que durante 2021 registró un promedio de dos días de ola de calor, experimentó este año un promedio de 24 días de temperaturas especialmente altas, un comportamiento que se repitió en la mayor parte del país.También Nueva Delhi tuvo un promedio de 17 días bajo olas de calor, seis veces más que los tres días promedio de 2021.
__label__emisiones En concreto, ocho de los doce países analizados prevén utilizar este material en sus edificios futuros.“Es un buen material para emplearlo como aislante o para la fabricación de hormigón o ladrillos, elementos básicos en la construcción”, señala Domagoj Dolinsek, codirector ejecutivo de PlanRadar.La tendencia se enmarca dentro de la apuesta del sector por reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero y contribuir a alcanzar una economía circular, que es aquella en la que no es necesario extraer nuevas materias primas porque se reutilizan infinitamente los recursos en circulación.El sector de la construcción comercial y residencial es responsable del 39% de las emisiones de dióxido de carbono (CO2), principal gas causante del calentamiento global, a la vez que genera el 30% de los residuos sólidos y el 20% de la contaminación de las aguas.Medio ambiente El 39% de las emisiones de gases de efecto invernadero son responsabilidad dela construcción comercial y residencialOtro material en auge es la madera.“En Catalunya ya se están construyendo edificios con estructura de madera”, indica David Masip, investigador de la Unitat de Desenvolupament de Producte de Eurecat.
__label__cambioClimático Seguramente hemos sobrepasado el punto de no retorno y a lo más que podemos aspirar razonablemente es a mitigar la velocidad y profundidad del cambio.Nueva percepción Puede percibirse un cierto cambio en las opiniones públicas y los medios de comunicación sobre esta candente cuestión.Un ejemplo: el prestigioso diario “Washington Post” acaba de anunciar que va a triplicar su ya considerable cobertura del cambio climático: ahora dedicará a 30 periodistas en exclusiva para informar a fondo sobre el tema, que considera “es quizás la historia más importante del siglo”.
__label_co2 Audi, en cambio, ha abandonado la fuerte inversión que realizó la década pasada en el campo de los combustibles sintéticos al no ver viable conseguir la neutralidad de las emisiones de CO2.Está por ver cómo acaba evolucionando esta alternativa y si finalmente acaba siendo compatible con los objetivos de descarbonización.Esta misma semana, España se ha adherido a la coalición Accelerating to Zero (A2Z), lanzada en la cumbre del clima de Egipto (COP27) y cuyo objetivo es liderar iniciativas que aceleren globalmente la transición hacia los vehículos de cero emisiones.La meta es que no se vendan coches y furgonetas nuevos de combustión interna en los principales mercados en 2035 y a nivel mundial en 2040.
__label__calentamiento Eclosión de proyectos de hidrógeno verde en España: estos son los principales.Avalancha de inversiones millonarias para lograr los cuatro gigavatios de potencia instalada en 2030.Para mitad de siglo, siguiendo los objetivos marcados por Europa, España deberá alcanzar la neutralidad climática, esto es, una huella cero de carbono.Es una meta que pretende mantener a raya el calentamiento global (a 1,5ºC, según dicta el Acuerdo de París) y, por ende, paliar las consecuencias del cambio climático.
__label__cambioClimático Una buena noticia para la economía pero que esconde a veces actitudes poco cívicas por parte de los turistas que afectan principalmente a los empleados de los hoteles en los que se alojan.Y es que nn pleno debate sobre el cambio climático y las posibles medidas de ahorro energético que se están aplicando ya, con Bruselas instando a los ciudadanos a limitar la temperatura del aire acondicionado a 25 grados y la calefacción a 19 y el Gobierno español habiendo aprobado ya un Real Decreto-ley en el que obliga a no poder poner la temperatura de la refrigeración a menos de entre 25 y 27 grados y de la calefacción a más de 19 en edificios públicos, establecimientos comerciales, espacios culturales, o estaciones y aeropuertos, el buscador de vuelos y hoteles www.jetcost.es, ha podido comprobar en una reciente encuesta que muchos turistas pasan del cambio climático, del ahorro energético, o incluso de la crisis alimentaria.
__label__calentamiento Un pantano seco en Vilanova de Sau, en abril de 2023.Anadolu Agency (Anadolu Agency via Getty Images)Porque ya entonces parecía claro que la forma de reducir en serio las emisiones de gases invernadero y llevarlas al punto en que ya no se considerarían peligrosas consistía en cambiar radicalmente las formas de vida y producción de los países ricos, primero, y de todos los demás en consecuencia.Empezaban a aparecer las voces que insistían en que si el mundo volvía a una economía de provisión de las necesidades básicas y dejaba de lado el resto —todo lo que conformaba su sistema económico globalizado, todo ese despilfarro de cosas inútiles, consumos innecesarios, avidez sin sentidos (ver cap.13)—, el calentamiento global dejaría de ser una amenaza.
__label_co2 Detrás está el objetivo de alcanzar la neutralidad de emisiones para 2050.El acuerdo, alcanzado a finales de 2022 y a falta de aprobación formal, está previsto que entre en vigor el próximo octubre.En un plano teórico, no es lo mismo jugar con el nacionalismo a la hora de combatir el cambio climático que tratar de establecer nuevos estándares globales, aunque sus impactos sobre terceros sean similares.
__label__cambioClimático Las zonas húmedas de la Tierra podrían descender un 74% para finales de este siglo.Los ecosistemas áridos muestran cómo los sistemas templados también se adaptarán al cambio climático.
__label__cambioClimático Koroma cree que la concienciación y la educación son claves.“La pobreza está afectando a los jóvenes de Freetown [capital del país] y eso los está llevando a la depresión y al consumo de drogas.El cambio climático los está empujando hacia ese camino.Necesitamos financiación”, reclama.En la ciudad, costera y con montañas a sus espaldas, el impacto ambiental se siente con fuerza, comenta.En 2017, un deslizamiento de tierra se cobró varias vidas allí, rememora.“La COP27 debe proporcionar más fondos a África y otras regiones afectadas para que los países adapten sus servicios esenciales a los impactos del cambio climático, y consensuar una hoja de ruta para hacer frente a las pérdidas y los daños.
__label__cambioClimático Cambio Climático y el síndrome Ayuso.Con la amenaza de no respetar las medidas del Gobierno para reducir el consumo de energía, mejorar nuestra seguridad energética, nuestra calidad del aire, nuestra contribución a la mitigación del cambio climático y con ello proteger la salud del planeta y de todos los ciudadanos la presidenta de la Comunidad de Madrid, Isabel Díaz Ayuso cruzaba una línea roja que la mete de lleno en la conculcación de lo que Naciones Unidas acaba de declarar como Derecho Humano fundamental, el “derecho a un medio ambiente sano”, invocable en justicia.
__label__calentamiento Porque es un hecho que la distorsión del mercado de la energía a causa de la guerra de Ucrania y de las incertidumbres sobre el suministro de gas ruso han colocado a gobiernos como el de Alemania ante una situación de norme vulnerabilidad.Dicho de otra forma: muchas de las medidas previstas para limitar el calentamiento global figuran en los papeles, pero están lejos de haberse podido llevar a la práctica a pesar del agravamiento de la emergencia climática.Las anormalmente altas y persistentes temperaturas de este verano son solo una muestra de hasta qué punto el planeta avanza a toda prisa hacia una situación crítica.Incluso con una rigurosa aplicación de lo acordado en Glasgow, el aumento de la temperatura media del planeta subiría entre 1,8 grados y 2,4 grados en los próximos años, entre 3 y 9 décimas por encima del objetivo anteriormente fijado de 1,5 grados.Algo que sin duda tendrá grandes implicaciones sociales y económicas, tan preocupantes como la repercusión que ya ahora tiene el cambio climático en la agricultura, la pesca, los procesos industriales y la vida cotidiana en las grandes ciudades.Y que puede verse agravado si de aquí a 2030 no se reducen a la mitad las emisiones para evitar un calentamiento global desorbitado.Para preservar el futuro y evitar una degradación mayor del medio ambiente son imprescindibles un mínimo de tres medidas: atajar la expansión de los combustibles fósiles e impulsar las energías limpias, cambiar el modelo de crecimiento y consumo –las resistencias a medidas puntuales de ahorro energético por la crisis ucraniana demuestran hasta qué punto será difícil– y adoptar en el COP27, que se celebrará en Egipto en noviembre, medidas precisas, concretas y de cumplimiento inaplazable.
__label__emisiones En concreto, en la última década, entre 2010 y 2019, la emisión de gases de efecto invernadero fue superior a la de cualquier momento previo, según el informe del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático de la ONU (IPCC) publicado en 2021.
__label__renovables No se puede coger una imagen de satélite, llenar de paneles las superficies deseadas y decir que eso es viable.Eso no es una propuesta sensata.Multiplicar por cuatro las renovablesDéjenme que hable claro: para hacer la transición energética, España necesitará instalar cientos de miles de megavatios (MW) renovables.Sí, cientos de miles, necesitaremos al menos entre 200.000 y 300.000 MW entre energía solar y eólica.
__label__renovables Además de por la guerra y la sequía histórica en una parte importante del hemisferio extratropical, el incremento en el uso del carbón y el petróleo este año también se ha visto impulsado por los problemas del sector nuclear.“El suministro mundial de electricidad de bajas emisiones ha sufrido un revés debido a una serie de interrupciones en las plantas de energía nuclear”, explica la AIE.“Esto se ha debido en gran medida a que más de la mitad de la flota de reactores nucleares de Francia estuvo fuera de servicio durante parte del año”, añade.
__label__incendios Los vínculos rotos con el mundo rural.Los incendios forestales son el síntoma de una enfermedad y, en este caso, esta es el prolongado abandono de las actividades tradicionales del mundo agroforestal.
__label__cambioClimático Narcís SerratHoy en día aún están en uso los tendederos, aunque cada vez más se extiende la presencia de las secadoras.Pero, la concienciación contra el cambio climático y el incremento de los precios de la electricidad también mueve al ahorro energético y a recuperar antiguos usos.Se tiene constancia ya de tendederos de madera con forma de caballete en los catálogos de los carpinteros ingleses de finales del siglo XVIII y del siglo XIX.Y, ¿qué necesitamos para tender la ropa?Pues, sí,unas pinzas.El uso de las primeras se atribuye a los Shakers (la Sociedad Unida de Creyentes en la segunda Aparición de Cristo), el grupo de ascéticos seguidores de la misionera Ann Lee.
__label__cambioClimático Hacia esa misma dirección apuntaba en su último informe el IPCC ―el panel de expertos internacionales sobre cambio climático de la ONU— cuando advertía de que entre 3.300 y 3.600 millones de personas (cerca de la mitad de la población mundial) viven ahora en contextos considerados “altamente vulnerables” al cambio climático.Y la razón no es solo geográfica, sino que el riesgo aumenta también por la mala situación socioeconómica de la población que se ve afectada por un evento extremo como las inundaciones que ahora padece Pakistán.
__label__emisiones Algunos estudios señalan que entre un 2%-4% de las emisiones de gases de efecto invernadero procede de las TIC, y, por lo tanto, de los datos.Se estima que la huella de carbono de la tecnología digital se duplicará en 2025.Sin duda, la tecnología tiene la capacidad de ayudarnos a vivir de una manera más sostenible: la utilizamos para trabajar, para conectarnos y divertirnos, y disminuye los desplazamientos.Esto proporciona una oportunidad excelente para contribuir positivamente a reducir el consumo de energía, forjar un futuro más verde y sentar precedentes más sostenibles.
__label__cambioClimático “En el urgente proceso de descarbonización, es importante compatibilizar mejor las energías renovables con la conservación de la biodiversidad e implicar más a las poblaciones rurales y urbanas en la acción climática”, destaca SEO/BirdLife.   Otro aspecto que Unify juzga importante es consolidar la participación pública.Destaca que tras varios borradores y consultas, “pero sin foros abiertos para el debate público sobre los objetivos”, el texto legislativo fue tramitado por vía de urgencia en el Parlamento durante las restricciones por la pandemia.Esta circunstancia, según el informe, limitó la transparencia del proceso, aunque la sociedad civil sí tuvo la oportunidad de debatir enmiendas con los grupos políticos.Asimismo, la ley impulsó la creación de la Asamblea Ciudadana por el Clima que el pasado fin de semana, tras siete meses de deliberaciones, aprobó 172 recomendaciones frente al cambio climático, que se presentarán a los Diputados y el Gobierno este mes de junio.La ley establece la creación de un Comité de Personas Expertas de Cambio Climático y Transición Energética para respaldar la acción climática desde la ciencia, pero a un año de su entrada en vigor sigue sin estar constituido, denuncia SEO/BirdLife.
__label__biodiversidad Cuando se alimentan en una flor, parte del polen se pega a ese pelo y cae en las siguientes flores que visitan”, explica la entomóloga.Precisamente a estas especies de abejas, los abejorros, está dedicado un maravilloso libro de divulgación escrito por uno de los mayores expertos mundiales, el británico Dave Goulson, y publicado recientemente en España: Una historia con aguijón.
__label__emisiones Pero pasado mañana tampoco está tan lejos”, alerta.“Hay que descarbonizar la actividad de la sociedad humana”.El investigador del CSIC subraya que el aumento de los megaincendios no es exclusivo de Siberia, sino que se observa también en California, Australia, España y otros países del Mediterráneo.Las emisiones de CO₂ de la combustión aumentan el efecto invernadero y suben las temperaturas, lo que a su vez provoca que haya más incendios.
__label__incendios Olas de extremo calorLas altas temperaturas de octubre continúan una tendencia que comenzó durante el verano.En Europa, el verano de 2022 ha estado marcado por las temperaturas extremadamente altas.Lugares como el Reino Unido alcanzaron récords históricos: por primera vez en su historia, el país registró una temperatura superior a los 40 grados.Las consecuencias de las altas temperaturas fueron devastadoras en el sur del continente, provocando grandes incendios forestales en países como España, Portugal o Francia.Estos incendios quemaron miles de hectáreas y destruyeron bosques, montes e incluso algunas viviendas.Estas temperaturas no son habituales.Sin embargo, debido a los efectos del cambio climático, pronto dejarán de ser una excepción.
__label__cambioClimático En cada etapa del recorrido que discurre por la vertiente francesa podrán enfrentarse al ‘reto del día’, es decir, la ascensión cronometrada a un puerto cada día.Se ha bautizado como Challenge Octave, un homenaje a Octave Lapize, el primer ciclista que coronó el Tourmalet el 21 de julio de 1910, durante la primera edición del Tour.Uno de los tramos que recorren los ciclistas en esta carrera.El turismo deportivo de bicicleta pugna por convertirse en una de las alternativas más fiables al turismo invernal o de estación de esquí.Nadie niega ya la influencia negativa del cambio climático en el negocio de las estaciones, que dan de comer a numerosas familias locales y a diferentes modelos de negocio.
__label_co2 Los datos, consistentes en 700.000 mediciones en cinco países europeos, mostraron que aproximadamente el 75% de las medias de emisiones de las familias de motores diésel superaban el umbral “extremo”.Dallmann señala: “El dieselgate impulsó la realización de pruebas en coches diésel en Europa.Aunque muchos mostraron emisiones elevadas, hubo pocas revisiones de software para solucionar estos problemas y no lograron reducir los niveles de emisiones por debajo del límite de emisiones.
__label__biodiversidad Muchas especies de tortugas y cocodrilos, entre muchos otros reptiles, desaparecerán para siempre de la Tierra si no se aceleran los esfuerzos de conservación urgentes, según un estudio internacional sobre más de 10.000 especies de reptiles cuyos resultados se publican (27 de abril) en la revista Nature.Los autores destacan que hasta ahora se disponía de evaluaciones integrales del riesgo de extinción para aves, mamíferos y anfibios, pero que faltaba un trabajo exhaustivo para los reptiles.Las estrategias de conservación de los reptiles se han basado hasta ahora en los criterios de la Lista Roja de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN) y en las distribuciones de otros animales para informar las políticas y las prioridades..
__label_co2 Con esta estrategia quiere reducir las emisiones de CO2 de su flota en más de un 50% para este periodo.          Descarbonización     Las energías renovables en los procesos de fabricación de la compañía checa están reduciendo significativamente las emisiones de CO2.Un proceso que se irá incrementando gradualmente hasta que las tres plantas de Skoda funcionen con cero emisiones netas de carbono en 2030.
__label__renovables Según los expertos del sector, hay también cerca de 700 proyectos arrancados que optarán a los 1.555 millones de ayudas que recoge el Perte de Energías Renovables, Hidrógeno Renovable y Almacenamiento, y que prevé que movilicen otros 2.800 millones de dinero privado.Pero lejos de estar ante una quijotada española, la fiebre por el hidrógeno se ha desatado en todo el mundo.Según el Consejo Mundial del Hidrógeno, las inversiones en este vector alcanzarán los 1.000 millones de dólares en el 2030.
__label__cambioClimático El problema retorcido del cambio climático.La dificultad para combatir la emergencia climática radica en que los combustibles fósiles están por todas partes y son la base del actual modelo de desarrollo social y económico.Una manera de comprender la singularidad del desafío del cambio climático es compararlo con lo sucedido con otra amenaza ambiental que hace unas décadas alarmó al mundo, pero que hoy parece estar bajo control: la destrucción de la capa de ozono.
__label_co2 El asfalto del proyecto Masai, desarrollado en Laboratorio de Ingeniería de la Construcción de la Universidad de Granada (LabIC.UGR), está elaborado a partir de componentes reciclados que proceden de residuos como los neumáticos desgastados de los vehículos.Una alianza comprometidaEl proyecto impulsado por Fernando Moreno y sus colaboradores de la Universidad de Granada comparte compromisos, objetivos y valores con el equipo que forman Banco Santander, Ferrari y Formula One Management (FOM), propietario de la competición.Los tres trabajan mano a mano para reducir las emisiones tanto en la Fórmula 1 como en el sector del automóvil.
__label__cambioClimático Las proyecciones globales del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC) apuntan que el número de puertos expuestos a inundaciones de más de un metro entre el 2030 y el 2080 aumentará un 80%.Según un informe publicado por Marsh (Enabling a climate resilient Suez Canal), el futuro de algunas de las vías marítimas más importantes del mundo –incluidos los canales de Suez y Panamá y otras infraestructuras portuarias y terminales– podrá verse afectado por los riesgos asociados al cambio climático.Y esto podría tener implicaciones en las economías regionales, la seguridad alimentaria mundial y las cadenas de suministro a medio y largo plazo.Lee también El clima extremo y las ciberamenazas encarecen las primas de los seguros Piergiorgio M. SandriPor ejemplo, el aumento del nivel del mar podría poner en peligro la integridad de las infraestructuras a lo largo del canal de Suez debido a la posible interrupción de la carga y descarga y el movimiento de la mercancía.
__label__incendios Mientras sigue el bla, bla, bla sobre los responsables de la situación que facilita los incendios, ¿no habría modo de poner un foco de consenso en el modo más efectivo de identificar y castigar a quienes los prenden?
__label__cambioClimático El campesino no consiguió migrar a Estados Unidos, pero pudo acceder a un programa de ayuda para adaptar sus cultivos al cambio climático.Gracias a técnicas de adaptación de suelos y cultivos para retener la humedad, ha convertido sus tierras casi desérticas en una huerta llena de plantas y árboles frutales, además de los granos tradicionales como el maíz y frijol.Ahora es un ejemplo para sus vecinos y una muestra de que la mitigación es posible incluso en las condiciones más adversas.
__label__cambioClimático No muchos.Porque también será, eventualmente, el problema de otra persona.Las personas somos criaturas simples; hacemos lo que se nos incentiva a hacer.Si queremos abordar un problema, como el cambio climático, debemos abordar los incentivos.Esto es algo en lo que la industria financiera ha estado enredada hasta ahora.Ha estado demasiado ocupada haciendo promesas de las que serán responsables otras personas; la próxima generación.